 В доход бюджета  
Эксперимент в четырех регионах по налогообложению самозанятых дал хорошие результаты, со следующего года эту практику следует распространить на всю Россию, считает спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
В пятницу глава Совфеда провела парламентские слушания по проекту федерального бюджета на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов, в ходе которых высказала ряд предложений, касающихся способов пополнения региональных бюджетов. "Учитывая, что в качестве самозанятых зарегистрировалось более 200 тысяч человек и специальный налог на профессиональный доход в целом оправдал себя, предлагаем со следующего года распространить его на все регионы", - сказала Матвиенко. "Мне кажется, не стоит затягивать. Это вопрос, который давно надо было решать", - добавила спикер.
В слушаниях принял участие первый вице-премьер - министр финансов Антон Силуанов. Он согласен с общей оценкой результатов эксперимента, но считает, что для распространения такого порядка налогообложения самозанятых на всю страну следует внести уточнения в законодательство.
"Надо дать возможность субъектам РФ использовать этот механизм, он себя неплохо зарекомендовал", - отметил Силуанов. Однако здесь есть свои риски. "Целый ряд предприятий теперь нанимает работников уже не как своих сотрудников, а как самозанятых. Я лично знаю такие случаи", - сказал глава Минфина. По его мнению, надо "четко определить перечень профессий, где такие системы могут работать". "Предположим, водители, репетиторы и так далее. Этот перечень должен быть фиксированным. В таком случае мы будем готовы распространять механизм на субъекты РФ", - сказал Антон Силуанов.
Напомним, эксперимент по налоговому режиму для самозанятых стартовал 1 января 2019 года в четырех пилотных регионах: Москве, Московской, Калужской областях и Татарстане. Граждане, зарегистрировавшиеся в этом качестве, оплачивают налог на профессиональный доход в размере 4% при оказании услуг физлицам и 6% при работе с юрлицами и индивидуальными предпринимателями. Самозанятыми могут стать те, чей годовой доход не превышает 2,4 млн рублей и кто не привлекает наемных работников.
Участники слушаний обсудили и ряд социальных вопросов. Матвиенко предложила дать право регионам предоставлять выпускникам детских домов жилье на условиях социального найма, пока они стоят в очереди на квартиру. "Давайте предложим меры для решения этих проблем, поскольку сейчас дети ждут очереди на жилье по десять лет", - сказала сенатор.
