  В Крыму устроят налоговые каникулы для отелей 
Крымское правительство подготовит изменения в республиканский закон о налогообложении, позволяющие предоставить налоговые каникулы некоторым отельерам. Об этом сообщил глава Крыма Сергей Аксенов.
Это стало возможным в связи с недавним внесением поправок в федеральное законодательство.
- В законе учтены предложения, разработанные министерством курортов и туризма республики, - рассказал Сергей Аксенов. - Мое обращение в правительство РФ об этом было поддержано министерством финансов РФ. На прошлой неделе Госдума приняла соответствующий закон. Теперь субъекты Российской Федерации смогут предоставлять налоговые каникулы индивидуальным предпринимателям и собственникам малых отелей и гостевых домов, оказывающим услуги сдачи мест для временного проживания.
По словам Аксенова, льготы планируется ввести уже в 2020 году.
Напомним, 29 сентября президент подписал федеральный закон о предоставлении налоговых каникул собственникам малых отелей.
Справка "РГ"
В РК работает около 4,5 тысячи мини-отелей и других малых объектов размещения. Из них в качестве индивидуальных средств размещения зарегистрировано около 1390.
