 Минтруд предложил изменить условия выплаты пособия по уходу за ребенком  
Если мать, находящаяся в отпуске по уходу за ребенком, подрабатывает, то она может лишиться "детского" пособия от фонда ФСС. Об этом говорится в законопроекте Минтруда, размещенном на Федеральном портале нормативных правовых актов.
В частности, речь идет о том, если мать трудится неполное время, например, на полставки, и в это время за ребенком ухаживает кто-то другой, ее право на ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет прекратится.
По действующему закону, если мать, отец, другой родственник или опекун, находясь в отпуске по уходу за ребенком, работает неполное рабочее время, "детское" пособие ему тоже платится.
Подробности по законопроекту и уточнения от Минтруда читайте в ближайшем номере "Российской газеты".
