 От сессии до стипендии  
Закон об освобождении студентов и аспирантов от налога на доходы физических лиц при получении материальной помощи до четырех тысяч рублей в год публикует "Российская газета". Насколько такая мера поможет облегчить жизнь студентов, из каких расходов состоит сегодня студенческий бюджет, выясняли собкоры "РГ".
Томск считается лидером по количеству студентов среди сибирских регионов, 4000 рублей материальной помощи в год - не такая уж и маленькая сумма. Например, в Томском госуниверситете она с лихвой покрывает годовую плату за место в общежитии - за койку студент платит 3,7 тысячи в год. Что же до расходов, то, как рассказала "РГ" магистрант Юридического института ТГУ Екатерина Пинясова, серьезно бьет по студенческому бюджету питание - тратить на продукты меньше 3-5 тысяч рублей в месяц не получается даже у самых экономных, а также проезд - приходится ежедневно тратить 42 рубля, по 21 рубль в один конец. К еде и транспорту студенты, как правило, добавляют еще и расходы на кампусные вечерние курсы - тут раздолье на любой вкус, от французского языка до скалолазания. Цены для студентов символические - например, языковые курсы можно посещать за 200 рублей в месяц, но хочется так много всего, что в итоге это снова тысяча рублей в ежемесячных расходах, а то и больше. При этом устраиваются на работу меньше половины "студиозусов": Катерина на втором курсе работала ночной официанткой, выматывалась меньше чем за 10 тысяч рублей в месяц, и совмещать такие подвиги с учебой получается не у всех. А заработать больше 12 тысяч в месяц у студента вряд ли получится.
В Нижегородском государственном педагогическом университете имени Козьмы Минина собкору "РГ" сообщили, что минимальная сумма материальной поддержки студента равняется стипендии - 1706 рублей. За первое полугодие этого года материальную помощь в университете получили 1350 студентов. Подработать студент дневного отделения в Нижнем Новгороде сможет в качестве специалиста по анкетированию или сотрудника службы поддержки (примерно 10 тысяч рублей в месяц), курьера по доставке еды (от 10 до 30 тысяч, в зависимости от нагрузки), репетитора (от 200 рублей в час в зависимости от предмета).
В студенческом профкоме Донского государственного технического университета корреспонденту "РГ" сообщили, что матпомощь получают малообеспеченные студенты. "С одной стороны, понятно, что власть думает о студентах и аспирантах, и государство не забывает эту нишу. С другой стороны, 13 процентов с 4000 - это всего около 420 рублей, которые остаются у студента. Но и это приятно, - говорит зампредседателя студпрофкома ДГТУ Роман Вирченко. Действительно, с учетом того, что минимальная стипендия составляет 1700 рублей, даже эта небольшая в общем-то сумма придется к месту в скромном студенческом бюджете. Роман также отметил, что в целом в процентном соотношении со стипендией матпомощь, действительно, является ощутимым подспорьем.
В Волгограде работы для студентов много - разной, преимущественно низкооплачиваемой. Грузчики и фасовщики могут заработать от 14 до 21 тысячи рублей. Продавцы и кассиры - от 19 до 22 тысяч. Больше всего, конечно, предлагают девушкам за работу официантки в ночном клубе с неоднозначной репутацией - 30 тысяч рублей в месяц.
Если успеваемость хорошая, то будет небольшая поддержка в виде стипендии. В каждом вузе она своя. Можно ориентироваться на 2400 рублей. Сумма, не решающая проблем, но лишней не будет. Если отталкиваться от размера прожиточного минимума для трудоспособного населения в регионе (10 794 рубля), то протянуть можно. Иногородним, конечно, сложнее. Съем квартиры обойдется от 10 тысяч рублей в месяц. Нередко студенты снимают жилье на двоих, чтобы уменьшить расходы. Если удается получить место в общежитии, то это заметно снижает финансовую нагрузку: плата составит около 500 рублей в месяц.
Во Владивостоке чуть более 48 процентов студентов живут за счет родителей. 23 процента работают, 15 полагаются на стипендию, 9 пробиваются мелкими заработками, почти пять процентов студентов рассчитывают на пенсию по утере кормильца. Общее мнение таково: все деньги уходят на оплату жилья у тех, кто его снимает, и на еду, включая и тех, кто живет в общежитии. Поэтому любая поддержка, в том числе и освобождение от налогов на материальную помощь, будет явно не лишняя для студентов Приморья.
