СМИ: Россиян с низкой зарплатой могут освободить от НДФЛ
МОСКВА, 15 апр — ПРАЙМ. Граждан России с низкими доходами могут освободить от уплаты подоходного налога (НДФЛ). Об этом в понедельник со ссылкой на трехстороннюю комиссию по регулированию социально-трудовых отношений (РТК) пишет газета "Известия".
Как стало известно изданию, консультации по этому вопросу "предусмотрены генсоглашением между правительством, объединениями работодателей и профсоюзами на 2018–2020 годы".
Сейчас, по трудовому законодательству, работодатель не может платить работнику заработную плату меньше минимального прожиточного минимума (МРОТ, сейчас составляет 11300 рублей в месяц). Тем не менее, после уплаты НДФЛ на руках от зарплаты остается только 9800 рублей, меньше прожиточного минимума. Поэтому, пишет газета, от уплаты этого налога могут освободить граждан, чья заработная плата в месяц составляет менее 13 тысяч рублей.
Позднее Российская трехсторонняя комиссия (РТК) при правительстве РФ по регулированию социально-трудовых отношений сообщила, что не обсуждает данный вопрос, в плане на ближайшее полугодие он не значится.
В аппарате РТК сообщили об отсутствии совещаний по этому вопросу и пояснили, что в генеральном соглашении между сторонами социального партнёрства на 2018-2020 годы содержится пункт о проведении консультации о внесении в налоговое законодательство изменений об установлении социального налогового вычета по НДФЛ для малоимущих работников в размере прожиточного минимума трудоспособного населения в регионе.
"Речь идёт о пункте, который содержится в публичном документе — генеральном соглашении между сторонами социального партнёрства на 2018-2020 годы. На основе генсоглашения формируется план работы РТК. В плане на ближайшее полугодие этот вопрос не значится", — сообщили в аппарате.
