Минфин предлагает сделать налогами несколько неналоговых платежей
МОСКВА, 2 апр — ПРАЙМ. Российское министерство финансов предложило внести изменения в Налоговый кодекс (НК), касающиеся добавления ряда неналоговых платежей.
Как пишет "Коммерсант",финансовое ведомство хочет ввести в НК пять новых разделов. Это главы об экологическом налоге, утилизационном сборе, сбор с пользователей автомобильных дорог, а также гостиничный сбор и налог с операторов связи.
По мнению Минфина, это предложение  является "давним обещанием" ведомства кодифицировать главные действующие неналоговые платежи по стране. По данным "Ъ", документ разрабатывался министерством больше года.
Бизнес настроен негативно на такие законодательные изменения: они могут привести к росту фискальной и административной нагрузки на предпринимателей.
 
