Кабмин РФ поручил Минфину проработать вопрос об упорядочении структуры Налогового кодекса
МОСКВА, 30 мар — ПРАЙМ. Минфину РФ поручено проработать вопрос об упорядочении структуры Налогового кодекса, сообщается в субботу на сайте кабмина.
Это решение принято на заседании правительства 28 марта.
"Минфину России (А.Г.Силуанову) проработать вопрос об упорядочении существующей структуры Налогового кодекса Российской Федерации", — говорится в сообщении.
О результатах необходимо доложить в кабмин до 26 апреля.
