Козак: Кабмин вряд ли повысит НДПИ для компенсации бюджету корректировки налогового маневра
КРАСНОЯРСК, 30 мар — ПРАЙМ. Правительство РФ, скорее всего, не пойдёт на рост налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для компенсации бюджету корректировки налогового маневра в нефтянке, сообщил журналистам вице-премьер Дмитрий Козак в кулуарах Красноярского экономического форума.
Козак 26 марта провел совещание с представителями нефтяных компаний, по итогам которого было объявлено об изменении одного из элементов формулы демпфирующего механизма — базовой цены топлива, благодаря чему увеличились бы компенсации нефтяникам за поставку топлива на внутренний рынок. Однако позднее газета "Коммерсант" написала, что окончательное решение не принято — Минфин настаивает на полной компенсации выпадающих доходов бюджета, оценивающихся в 120-190 миллиардов рублей в год.
"Есть один источник, который уже определен, это введение дополнительных акцизов на газойль, но это только часть проблемы. Что касается других источников — это предмет обсуждения на следующей неделе в правительстве", — сказал Козак.
"Скорее нет", — добавил он на уточняющий вопрос, будет ли компенсация бюджету осуществлена за счет повышения НДПИ.
Накануне Козак говорил о том, что в правительстве РФ нет разногласий по поводу корректировки налогового маневра в нефтяной отрасли, осталось только решить, за счет чего компенсировать выпадающие из-за этого доходы бюджета.
Глава Минэнерго Александр Новак говорил в пятницу, что ведомства обсуждают возможность увеличения пошлины на средние дистилляты для компенсации расходов бюджета РФ из-за корректировки демпфирующего механизма. По его словам, это более целесообразно, чем повышать НДПИ.
