ФНС сможет получать в банках больше информации о счетах налогоплательщиков
МОСКВА, 9 окт — ПРАЙМ. Федеральная налоговая служба (ФНС) России в будущем сможет получать в кредитных организациях больше данных о счетах налогоплательщиков. Как пишет газета "Коммерсант" со ссылкой на приказ ведомства (документ уже зарегистрирован Минюстом РФ), это будет возможно в рамках нового порядка направления запросов от налоговой в банки.
Документ вступит в силу в апреле следующего 2019 года.
Отмечается, что новый приказ ФНС содержит изменения, которые коснутся всех налогоплательщиков.
В качестве примера издание приводит ситуацию, когда инспекторы налоговой службы смогут запросить у банка данные об открытых счетах, остатках средств по ним, а также о движении денег отдельно по вкладам и счетам.
ФНС в своих запросах будет обязана указывать, кто именно их интересует — физическое лицо, индивидуальный предприниматель либо компания. Также служба будет называть причины проверки. Сами запросы можно будет требовать по состоянию на сегодняшний день, а также за прошедший период.
Газета уточняет, что, с одной стороны, разделение на вклады и расчетные счета облегчит принудительное взыскание налогов. Представители ФНС смогут оперативно выявить денежные средства, которые находятся именно по вкладам: обратить на них взыскание даже в случае досрочного закрытия или пролонгации, прокомментировал партнер Taxology Алексей Артюх. С другой стороны, есть и положительный момент: если ФНС запросит информацию как о предпринимателе, то кредитная организация будет иметь полное право не раскрывать данные о личных вкладах клиента, пояснил в свою очередь глава адвокатского бюро "Старинский, Корчаго и партнеры" Евгений Корчаго.
В самом ФНС газете рассказали, что этот приказ издан с учетом соответствующих поправок в Налоговый кодекс РФ, внесенных в 2016-2017 гг.
Получение данных от банков об операциях по счетам и вкладам граждан связано с необходимостью осуществления ФНС контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
