Система с включением 6 неналоговых платежей в НК должна заработать с 2020 г
МОСКВА, 13 сен — ПРАЙМ. Минфин рассчитывает, что поправки о включении в Налоговый кодекс РФ шести неналоговых платежей будут приняты в первом чтении до конца 2018 года, а с 2020 года эта система уже начнет работать, сообщила директор департамента доходов Минфина России Елена Лебединская в рамках Мосфинфорума.
"Сейчас готовятся поправки в Налоговый кодекс, предполагающие включение в него квазиналоговых платежей. Эти поправки мы надеемся до конца года принять в первом чтении, чтобы новая система полностью заработала уже с 2020 года", — сказала она.
В этот перечень войдет плата за негативное воздействие на окружающую среду, возмещение вреда, причиняемого дорогам автомобилями массой свыше 12 тонн (система "Платон"), обязательные отчисления операторов сети связи общего пользования, утилизационный, экологический и курортные сборы. Общая сумма сборов по этим платежам в бюджет составляет порядка 300 миллиардов рублей в год.
Эта работа проводится в рамках упорядочивания системы неналоговых платежей. В частности, принято решение разделить неналоговые платежи на три категории: квазиналоговые, которые и планируется включить в НК РФ; платежи, похожие на госпошлину (различные выписки из госреестров и регистров); остальные платежи, которые будут систематизированы созданной рабочей группой на уровне правительства.
За нарушения Налогового кодекса действует серьезная ответственность, в том числе уголовная. "Бизнес это очень волнует. Мы понимаем, что нельзя внезапно ввести уголовную ответственность. Договорились о том, что будет переходный период (до десяти лет), в который ответственность за вновь введенные в рамках налогового законодательства платежи будет мягче", — сказала она.
"Важно понимать, что никакие условия бизнеса не меняются, мы лишь переводим существующий платеж в Налоговый кодекс. Это помогает достичь ключевой цели, которую перед нами ставило бизнес-сообщество — предсказуемость", — добавила Лебединская.
она добавила, что некоторые неналоговые платежи, которые сейчас взимает государство, будут регулироваться рынком. Над систематизацией таких платежей работает Минфин и созданная в правительстве РФ рабочая группа.
"В рамках подготовки к заседанию рабочей группы мы вместе с Минэкономразвития и с региональными финансовыми органами проработали перечень других неналоговых платежей и выявили ряд платежей, по которым не требуется регулирование, потому что это фактически платежи за услуги, которые можно получить на рынке", — сказала она.
К таковым, например, относится плата за медосмотр работников, который не обязательно нужно проходить в государственном учреждении, пояснила глава департамента. "На наш взгляд, такие рыночные услуги дополнительно регулировать не нужно. Если в этой сфере есть проблемы, то этот вопрос необходимо решать в рамках работы антимонопольной службы", — добавила она.
Для остальных неналоговых платежей планируется установить рамочные требования и понятную систему их взимания, сообщила Лебединская.
Власти РФ проводят работу по упорядочиванию системы неналоговых платежей. В частности, принято решение разделить неналоговые платежи на три категории: квазиналоговые, которые планируется включить в НК РФ; платежи, похожие на госпошлину (различные выписки из госреестров и регистров); остальные платежи, которые будут систематизированы созданной рабочей группой при правительстве РФ.
РИА Новости медиагруппы "Россия сегодня" является генеральным информационным агентством третьего Московского финансового форума.
Полный текст интервью читайте на сайте ria.ru в 10.00 мск.
