Кудрин: Смягчение бюджетного правила на $5 позволило бы отложить повышение НДС на 6 лет
МОСКВА, 9 июл — ПРАЙМ. Повышение цены отсечения в бюджетном правиле на пять долларов, до 45 долларов за баррель, позволило бы отложить повышение НДС в РФ на шесть лет, сказал глава Счетной палаты РФ Алексей Кудрин на выступлении в Госдуме.
В понедельник в Госдуме проходят парламентские слушания на тему основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики.
"Я считал, что в ближайшие годы бюджетное правило, которое сейчас базируется на 40 долларах, можно сделать мягче, сделать 45 долларов за баррель. Тогда нам не пришлось бы сейчас повышать НДС", — сказал Кудрин.
"Я считаю, что впоследствии, когда-то позже, с учетом названных тенденций в экономике, нам бы пришлось все же повышать НДС, но то, что мы могли бы это повышение отложить на шесть лет — я в этом совершенно уверен", — подчеркнул Кудрин. По его словам, смягчение бюджетного правила на 5 долларов за баррель примерно соответствует объему повышения доходов при росте НДС на 2 процентных пункта.
"Тем не менее, это всегда взвешивание рисков, и с достижением результатов правительство в данном случае определилось", — заключил он.
Госдума в июле приняла в первом чтении правительственный законопроект о повышении ставки НДС в стране с 1 января 2019 года до 20% с нынешних 18%.
