СМИ: Большинство налоговых льгот для бизнеса оказались неэффективными
МОСКВА, 26 авг — ПРАЙМ. Около 66% налоговых преференций в субъектах РФ оказались неэффективными для бизнеса. Как пишет газета "Известия" со ссылкой на данные министерства финансов России, в прошлом 2018 году региональные льготы принесли прибыль в 87 миллиардов рублей, тогда как обошлись субъектам в 253 миллиарда.
Как следует из данных Минфина, наибольшее число эффективных налоговых льгот было зафиксировано в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах и в Ленинградской области. Это 15,7, 12,3 и 4,4 миллиарда рублей соответственно.
В общей сложности эти льготы обошлись бюджетам трех регионов в 15,8, 31,5 и 9,5 миллиарда рублей соответственно.
В Минфине посчитали, что в 38 субъектах РФ — включая Москву — налоговые преференции не принесли бюджетам дополнительных расходов. В оставшихся регионах положительный эффект был незначительным.
