Силуанов: Налоговый режим для самозанятых будет расширяться, но возможно не на всю РФ
ТЮМЕНЬ, 19 апр — ПРАЙМ. Окончательного решения о распространении налогового режима для самозанятых на всю территорию России пока нет, возможен вариант расширения просто списка применяющих его регионов, сообщил первый вице-премьер — министр финансов Антон Силуанов на совещании по реализации нацпроектов.
"Пока еще решения нет, будем ли мы распространять на всей территории право вводить у себя налог на профессиональный доход, или расширять просто список субъектов РФ. Но то, что этот вид деятельности нужно расширять, это однозначно", — сказал Силуанов.
Он отметил, что расширить действие режима планируется уже со следующего года.
