
    Бывшая супруга Дерипаски может продать долю в En+
  

    Бывшая жена Олега Дерипаски Полина, ее отец Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в энергометаллургической En+, а также доли детей Дерипаски, сообщил Bloomberg со ссылкой на свои источники, передает «Интерфакс». Полине и ее отцу принадлежит 6,75% En+, двум детям – 3,42%.
  

    Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17%  оценивается в $498 млн. Заинтересованность пока никто не выразил, ведутся предварительные обсуждения.
  

    Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
  

    Представитель En+ отказался от комментариев. Представители Олега Дерипаски и Полины Юмашевой пока не ответили на запрос «Ведомостей».
  

    Пакетом En+ бывших членов семьи Дерипаски, т. е. 6,75%, голосует независимый трасти, сообщала En+. Это было одним из условий, выставленных американским Управлением по контролю за иностранными инвестициями, для исключения En+ из санкционного списка США.
  

    США ввели санкции в апреле 2018 г. против ряда чиновников, бизнесменов и компаний. В списках оказались сам Дерипаска, восемь его компаний, кроме En+, и принадлежавшая ей тогда на 47% (сейчас 50,1%) UC Rusal. Обе компании в начале этого года были выведены из-под санкций в обмен на снижение доли Дерипаски в En+ до 45%. Причем голосовать он может только 35%.
  

    Минфин США не должен согласовывать возможность продажи акций, поскольку Дерипаска уже  выполнил условия ведомства, говорит адвокат Forward Legal Дарья Шляпникова. «В то же время En+ находится на особом контроле и в зависимости от того, кто выступит потенциальным покупателем, минфин США будет оценивать сделку на предмет нарушения соглашения», –  отмечает она.
  

    Вряд ли минфин США заинтересует реализация бумаг Юмашевых: пакет не имеет стратегического влияния на деятельность компании, поясняет директор фонда развития права и медиации ТЭКа Александр Пахомов, сам по себе он может быть интересен лишь фондам либо иным покупателям, рассчитывающим на рост стоимости компании.
  

    В начале сентября Financial Times  со ссылкой на источники сообщала, что  китайские промышленные группы интересуются долей ВТБ в En+.  ВТБ принадлежит 21,68% En+, однако голосовать банк может лишь пакетом в 6,25%. ВТБ опровергал информацию о переговорах с китайскими компаниями.
  

    Оба пакета ВТБ и Юмашевых могут быть интересны стратегическому инвестору, считает Пахомов: «Возможно, активность Юмашевых обусловлена именно возможностью стать участниками пакетной сделки».
  
