
    Забастовка из-за отмены субсидий на топливо парализовала Эквадор
  

    В Эквадоре уже несколько дней продолжаются массовые протесты из-за решения правительства отменить субсидии на топливо, принятого по соглашению с МВФ. Из-за беспорядков правительству даже пришлось покинуть столицу, однако президент Ленин Морено не идет на попятную.
  

    Протесты начались с того, что 2 октября были отменены субсидии на дизельное топливо и бензин с целью сократить госрасходы примерно на $1,3 млрд в год. Это необходимо, чтобы страна могла достичь целей, поставленных МВФ в обмен на выдачу $4,2 млрд финансовой помощи в марте. Эквадор должен избавиться от бюджетного дефицита, который в 2018 г. был равен 0,9%, и уже в следующем году получить профицит в 3,8% ВВП. Также страна должна сократить долг с 46,1% в 2018 г. до 36% ВВП в 2023 г. и увеличить валютные резервы с нынешних $5,1 млрд до $11,4 млрд к концу 2021 г.
  
