
    Как выгодно инвестировать деньги в оставшуюся часть 2019 года
  

    На результаты инвестиций в III квартале в значительной степени повлияли действия регуляторов. Центральные банки – ФРС США, ЕЦБ, ЦБ РФ – перешли от слов к делу и понизили учетные ставки, чтобы предотвратить замедление национальных экономик. Российская ключевая ставка упала на 0,5 п. п. до 7% годовых, европейская – на 0,1 п. п. до минус 0,5%, американские – на 0,5 п. п. до 1,75–2%. В итоге выиграли те, кто делал ставку на защитные активы, облигации и акции отдельных компаний.
  

    Хотя за минувший квартал нефть марки Brent подешевела на 9%, рубль слегка укрепился по отношению к европейским валютам, в том числе к евро – на 1,5%, к фунту стерлингов – на 0,45%. Исключение – швейцарский франк, подорожавший на 0,55%. Курс доллара к рублю вырос почти на 2,5%, японской иены – на 2,3%.
  

    Из-за этого долларовые вклады (лучшие ставки в крупных банках в начале III квартала составляли 2,75% годовых) оказались самыми доходными: доход вкладчиков за июль – сентябрь достиг 4,48% в рублевом эквиваленте. Рублевые депозиты (лучшая ставка – 8% годовых) принесли около 2% дохода, а вклады в евро со ставкой максимум 0,6% годовых – 1,38% убытка.
  

    Лучшие ставки вкладов на застрахованную сумму в крупных розничных банках уже опустились до 7,4% годовых в рублях, 2,4% в долларах, 0,5% в евро и, по прогнозам аналитиков, продолжат снижаться. Так что ждать лучших условий для открытия вкладов в ближайшие месяцы вряд ли стоит.
  

      Депозиты в какой валюте окажутся более выгодными, сказать сложно. Аналитики не ждут существенного укрепления или ослабления рубля к концу года. Наталья Мильчакова, замруководителя информационно-аналитического центра «Альпари», полагает, что до конца года коридор для курса доллара будет 63–67 руб., для евро – 69–74 руб. А стратег Сбербанка по рынкам валют и процентных ставок Юрий Попов прогнозирует рост курсов валют на 2–2,5 руб. – до 67 руб./$ и до 73,7 руб./евро. Если обойдется без серьезных негативных новостей, курс доллара может снизиться до 63–64 руб., а евро – до 68 руб., считает аналитик «Альфа-капитала» Дарья Желаннова.
    

        Павел Пахомов, руководитель аналитического центра «Санкт-Петербургская биржа»:Первые дни октября показали: опасения многих аналитиков, что экономика США постепенно скатывается в рецессию, – не пустая фантазия. Поэтому держать сейчас в инвестиционном портфеле исключительно акции очень рискованно. Портфель следует разбить как минимум на три части. По 20–30% денег оставить в акциях и облигациях, а 40% оставить в кэше на случай сильной просадки рынка, чтобы купить хорошие сильно подешевевшие акции с большим потенциалом роста. Это акции технологического сектора, однако сейчас бумаги ведущих технологических компаний противопоказаны для инвестиций: слишком велик риск, что в кризис они потеряют 30–50% своей стоимости. Сейчас можно покупать защитные акции, в частности из коммунального сектора  и электроэнергетики (NextEra Energy,  Duke Energy и Dominion Energy), а также телекоммуникационного гиганта AT&T и производителей товаров для личной гигиены (The Procter & Gamble company  и Johnson & Johnson).Денис Горев, начальник управления доверительных операций УК «Велес менеджмент»: Мы довольно пессимистично смотрим на глобальные рынки, особенно рынки акций. Учитывая нарастающую напряженность в торговых войнах, мы выделяем сейчас только два класса активов для инвестиций: доллар и золото. Золото как защитный актив на период турбулентности может использоваться вместе с серебром и платиной для размещения до 20% портфеля. Долларовые облигации с дюрацией до 3 лет для краткосрочных инвестиций до наступления коррекции на рынке акций США более чем 15%, которую можно будет использовать для покупок. На рынке акций рекомендую избегать акций технологических компаний, особенно бизнес которых завязан на Китай (Micron, WDC, AMD), а также имеющих значительное число китайских инвесторов. Они могут пострадать при росте напряженности между США и Китаем.Всеволод Зубов, эксперт по инвестиционным стратегиям «БКС брокера»:В США экономический рост поддерживается благодаря мягкой монетарной политике ФРС. Но торговая война с Китаем сдерживает рынок акций. Хорошие результаты на поздних стадиях экономических циклов исторически показывают бумаги коммунального сектора. Так, энергетическая компания NextEra Energy Inc. обладает высокой чистой прибылью, низкой долговой нагрузкой и стабильными дивидендами. Среди прочих интересна компания Walmart, которая слабо зависима от текущего макроэкономического цикла. Вложения в ее акции относительно безопасны в случае ухудшения макроэкономической ситуации. Деятельность Walmart на локальном рынке делает компанию нечувствительной к возможным торговым санкциям со стороны Китая. Золотодобывающие компании сейчас привлекательны в условиях почти нулевых ставок инструментов с фиксированной доходностью. Пример – Newmont Goldcorp Corporation, которая, несмотря на активные инвестиции в разработки новых месторождений, выплачивает неплохие дивиденды.  
      

      Как и предсказывали в середине года аналитики, многим рублевым облигациям по доходности вложений удалось обогнать депозиты. Во многом из-за двух снижений ключевой ставки ЦБ в течение квартала текущие доходности рублевых облигаций продолжили снижаться, а их цены – расти. В итоге индексы совокупного дохода рублевых облигаций, учитывающие купонные выплаты, выросли: корпоративных – на 3,56% и государственных – на 4,37%. ОФЗ в зависимости от срочности принесли инвесторам с учетом выплаченных купонов 0,4–4,75% прибыли, а надежные корпоративные облигации в зависимости от сектора и срочности – 0,5–6,59%, подсчитали аналитики ПСБ.
    

      По мнению аналитиков, рублевые облигации останутся привлекательным инструментом для вложений на ближайшие месяцы, поскольку «на рынке царят ожидания дальнейшего снижения ключевой ставки». Главный аналитик ПСБ Дмитрий Монастыршин говорит, что именно поэтому сейчас интересна покупка ОФЗ с длинным сроком погашения и фиксированным купоном (ОФЗ 26207, ОФЗ 26224, ОФЗ 26228). «Длинные бумаги имеют наибольший потенциал роста цены по мере реализации сценария снижения ставок», – объясняет он.
    

      Также аналитики ПСБ рекомендуют участвовать в размещении новых выпусков корпоративных облигаций, которые проходят с премией к доходности вторичного рынка. А из уже обращающихся бумаг предлагают выбрать среднесрочные облигации с доходностью, превышающей ОФЗ на 100 б. п. и более, например «Балтийского лизинга» с погашением в 2022 г., «Автобан-финанс» (2024 г.), АФК «Система» с офертой в июле 2023 г.
    

      Драгоценные металлы вновь порадовали инвесторов. Мировая цена золота выросла на 5,9% до $1472 за тройскую унцию, палладия – на 8,9% до $1674, серебра – на 11% до $16,99, платины – на 5,88% и стоит $882.
    

      Рублевая стоимость золота, учитываемого на банковских счетах в драгоценных металлах, за три месяца увеличилась на 9,7%, а серебра – почти на 16%. Росту котировок золота способствовало снижение ставок ФРС США, что может привести к ослаблению доллара в сравнении с мировыми валютами, объясняют аналитики.
    

      Мильчакова сейчас рекомендует золото для долгосрочных инвестиций. Но в текущем году потенциал роста цен на золото уже исчерпан, полагает она. Главный стратег «Универ капитала» Дмитрий Александров считает, что сейчас в связи с растущей неопределенностью на рынках долю золота можно повысить со стандартных консервативных 10% портфеля до 15–20%.
    

      Поначалу казалось, что рисковые инвестиции в III квартале будут на редкость удачными. В июле индексы Московской биржи и S&P 500 обновили исторические максимумы – 2848,4 и 3027,98 пункта соответственно. Но вышло иначе, волатильность рынков усилилась, в том числе из-за торговых войн. В итоге американский рынок завершил квартал в небольшом плюсе (1,9%).
    

      Рублевый индекс Московской биржи снизился на 0,68% до 2747 пунктов, долларовый индекс РТС – на 3,38% до 1334. Половина обращающихся на бирже бумаг выросли в цене.
    

      Среди российских ликвидных бумаг рекордный рост (+34%) показали обыкновенные акции «Сургутнефтегаза»: в начале сентября их цена взлетела на треть за три дня на ожиданиях, что, создав специализированную «дочку», компания наконец начнет инвестировать скопившиеся у нее на счетах и депозитах 3,25 трлн руб. (данные на конец первого полугодия).
    

      Акции золотодобывающей компании «Полюс» выросли почти на 30%, а АФК «Система» – на 28%.
    

      Наибольшие потери понесли акционеры «Алросы», «Русгидро» и «Северстали» (-13%).
    

      Несмотря на возросшую волатильность рынка, некоторые его участники продолжают верить в рост индекса Мосбиржи вплоть до 2900 к концу года.
    

      По словам руководителя отдела управления акциями УК «Открытие» Виталия Исакова, покупки российских акций на текущих уровнях будут прибыльными на горизонте 3–5 лет: среднегодовая доходность индекса Мосбиржи в этот период может составить 10–15% годовых. Он рекомендует для вложений на этот срок акции Сбербанка и «Яндекса», их справедливая цена, по оценке «Открытия», – 270 и 2700 руб. соответственно, а совокупный доход от владения на горизонте 3–5 лет – до 20% годовых в рублях.
    

      Аналитики «Финама» продолжают верить в «Сургутнефтегаз»: целевая цена обыкновенных акций – 50,1 руб. при текущей рыночной порядка 35 руб.
    

      Многие аналитики советуют голубые фишки с хорошей дивидендной историей, среди них – акции «Норильского никеля», обыкновенные и привилегированные акции «Татнефти», привилегированные акции «Сургутнефтегаза», а также Сбербанка, «Газпрома», «Роснефти», «Лукойла» и МТС. Дивидендная доходность российского рынка в среднем составляет порядка 7%, напоминает управляющий инвестиционными портфелями Friedrich Wilhelm Raiffeisen Владимир Веденеев: наибольший интерес представляют дивидендные истории в нефтяном секторе, электроэнергетике.
    

      Еще одна частая рекомендация – делать сейчас ставку на акции производителей цветных металлов. А вот вложений в сектор черной металлургии многие опрошенные «Ведомостями» аналитики советуют избегать.
    

      «Пока экономический цикл еще не завершился, нужно пользоваться моментом и держать в акциях 40–50% портфеля: смягчение мировыми центробанками денежно-кредитной политики должно принести свои плоды – в ближайшие 3–6 месяцев рынки ждет оживление, и акции позволят получить повышенную доходность», – считает ведущий стратег «Атона» Алексей Каминский. А на случай внезапных внешних потрясений (например, связанных с торговыми войнами) он рекомендует вторую половину портфеля разместить в золото и высоконадежные облигации, создав тем самым подушку безопасности. Тем более что отрицательные ставки в еврозоне и низкие ставки в США повышают потенциал российских гособлигаций с точки зрения carry trade.
    

      Рекомендация Мильчаковой на ближайшие месяцы – не менее трети всех сбережений держать в кэше, причем половину свободных денег – в долларах, остальное – в рублях на депозите в надежном банке.
    

      «Следует избегать использовать заемные средства для торговли, – предостерегает эксперт по инвестиционным стратегиям «БКС брокера» Всеволод Зубов. Также он советует не забывать про хеджирующие механизмы и не отступать от выбранной инвестиционной стратегии.
    
