
      Чем импичмент Дональда Трампа грозит финансовым рынкам
    

    25 сентября лидер демократов в палате представителей конгресса США Нэнси Пелоси обвинила президента Дональда Трампа в нарушении присяги и запустила процедуру импичмента. Особенность этого процесса заключается в том, что для его реализации политический расклад сил имеет гораздо большее значение, чем юридические обвинения, серьезность которых, к тому же, сейчас трудно оценить. Трамп пока пользуется высокой поддержкой избирателей-республиканцев, что не позволит подконтрольному республиканцам сенату выступить против него (за отстранение президента от должности должны проголосовать две трети сенаторов). Так что его позиции достаточно сильны.
  

    Однако складывающаяся ситуация может негативно отразиться на внешнеторговых переговорах с Китаем. Республиканские избиратели и истеблишмент, как правило, занимают более враждебную позицию по отношению к Пекину, чем даже нынешний глава Белого дома. Так что Трампу будет довольно сложно заключить соглашение с КНР и ликвидировать один из главных рисков для мировой экономики.
  

    Вероятность начала процедуры импичмента была высокой с самого начала президентства Трампа, так что последние события не стали большой неожиданностью. Тем не менее, с точки зрения финансовых рынков, недостаток исторических прецедентов усложняет прогнозирование возможного развития событий.
  

      Растущая политическая неопределенность может усилить общую волатильность, что окажет поддержку активам-убежищам. Это касается как золота, так и мировых резервных валют – японской иены, швейцарского франка и непосредственно американского доллара, особенно в случае сохранения слабой экономической динамики в мире. При этом, по оценкам Julius Baer, доллар будет удерживать свои текущие позиции и в ближайшие месяцы его курс к евро и иене составит $1,1/евро и 108 иен/$ соответственно.
    

      Эпизоды 1974 и 1999 гг., когда процедуре импичмента подверглись Ричард Никсон и Билл Клинтон, в плане динамики рынков кардинально отличаются от сегодняшней ситуации из-за конкретных экономических и политических условий в Соединенных Штатах. В 1974 г. золото подорожало более чем на 20%, индекс S&P 500 снизился примерно на 30%, а доходность по 10-летним гособлигациям США выросла почти на 100 базисных пунктов. Но тогда американская экономика впала в рецессию после первого большого скачка цен на нефть в результате «нефтяного шока» 1973 г. Импичмент же Билла Клинтона не стал заметным событием ни для фондовых рынков, ни для золота. Julius Baer склонен рассматривать процедуру импичмента Дональда Трампа как событие, которое не вызовет волнений на фондовых рынках, особенно в свете низкой вероятности отстранения президента от должности, а также устойчивой ситуации в экономике США и низкой безработицы.
    

      Заявление Нэнси Пелоси совпало с периодом повышенной волатильности на рынке облигаций. На динамику в секторе сейчас влияют два фактора: неожиданно хорошая макроэкономическая статистика и более жесткая, чем ожидалось, позиция управляющих Федеральной резервной системы США провоцируют рост доходности казначейских бумаг, в то время как геополитические риски и спрос на безопасные активы толкают их вниз. Конфронтация между демократами и республиканцами может оказать поддержку облигациям в среднесрочной перспективе. Инвесторы опасались, что накануне президентских выборов в 2020 г. обе партии будут продвигать стимулирование экономики, провоцируя дальнейшее увеличение дефицита бюджета и новые выпуски гособлигаций, тогда как сейчас рынок находится скорее в стадии фискальной консолидации. Такое развитие событий привело бы к снижению доходностей и пересмотру нашего прогноза «ниже рынка» для долгосрочных бумаг. Однако пока не случится каких-то резких перемен в политической или экономической конъюнктуре, мы сохраняем рекомендацию «держать» по корпоративным облигациям с рейтингами на уровне Baa – Ba.
    

      Золото показало некоторый рост на новостях о начале процедуры импичмента Трампа, однако, как показывает история, политика вряд ли будет иметь долгосрочное влияние на котировки драгоценного металла. В феврале – марте 1974 г., во время импичмента Никсона, золото подорожало более чем на 20%, но это объяснялось падением доллара и скачком инфляции после «нефтяного шока». В 1998 г. золото никак не реагировало на импичмент Клинтона, потому что металл, подешевевший за предыдущее десятилетие более чем на 40%, тогда не интересовал участников рынка. Сегодня же, учитывая высокую вероятность сохранения внешнеторговой напряженности между США и Китаем, нестабильность глобальной экономики и смягчение политики крупнейших центробанков мира, фундаментальные условия для золота остаются благоприятными.
    

      В итоге можно говорить о том, что политические события в Соединенных Штатах поддерживают общую нестабильность в мировой экономике, но не создают заметных рисков для рынков.
    

      Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов.
    
