
    Китай обогнал США по числу публичных компаний
  

    Китай уже стал второй по размеру после США экономикой мира (и первой – при расчете ВВП по паритету покупательной способности валют). Теперь он обогнал главный мировой фондовый рынок – по числу публичных компаний.
  

    Объясняется это, правда, не только заслугами Китая. Количество американских публичных компаний сокращается уже больше двух десятилетий. На пике в 1996 г. их было более 8000, а сейчас почти вдвое меньше – около 4400, согласно данным JPMorgan Asset Management. В свою очередь, Китай в этот период активно развивал свои рынки капитала и вывел на биржи – в Гонконге, на материке, а также в США и Европе – государственные предприятия и финансовые компании. Акции на фондовом рынке разместили и многие частные фирмы. Сейчас число публичных китайских компаний с листингом на всех биржах превышает 4800, по подсчетам JPMorgan Asset Management. Это в 2 раза больше, чем 10 лет назад, и в 10 с лишним раз больше, чем 20 лет назад.
  
