
    Как приручить инвестиции
  

    Управляющие активами, финансовые и инвестиционные консультанты тоже получали в своей жизни советы, которые повлияли на их мировоззрение и действия. The Wall Street Journal и «Ведомости» попросили их рассказать, какой совет определил их инвестиционное поведение, принципы вложения и накопления денег.
  

      Бенджамин Харрис из Kellogg School of Management, а в прошлом – главный экономист вице-президента США Джо Байдена, вспоминает: «В середине 2000-х гг. я прочитал книгу бывшего министра финансов Роберта Рубина «Непредсказуемый мир», и она очень сильно повлияла на мой взгляд на финансы и экономику. Рубин предлагает оценивать вероятность событий и принимать решения исходя из этого. Иными словами, вопрос не в том, что случится, а скорее в том, каковы шансы различных вариантов событий». Это кардинально меняет подход к инвестициям, уверен Харрис. Вопросы типа «будет ли фондовый рынок расти» или «повысит ли ФРС процентные ставки» фактически теряют смысл. Никто не знает точных ответов, но со временем можно научиться принимать верные решения, если начнешь правильно оценивать относительную вероятность.
    

      «Когда речь идет о моих личных финансах, вероятностный подход не означает, что я поставлю всё на наиболее вероятный результат, – нет, я пытаюсь учесть неопределенность, – поясняет Харрис. – Например, я стараюсь много сберегать, но не потому, что уверен, что проживу долго. А потому, что есть примерно один из пяти шансов, что моя жена или я доживем почти до 100 лет, и я хочу быть к этому готовым». Вкладывать в акции и облигации важно, но нужно думать и о том, не изменится ли радикально налоговый кодекс, не упадет ли стоимость дома, предупреждает Харрис: «Может такое случиться? Я не знаю. В это-то все и дело».
    

      Важно планировать свои действия на случай кризисных и неожиданных ситуаций, добавляет Маргерита Чен, гендиректор Blue Ocean Global Wealth: «Когда мне было 10 лет, умерла моя тетя. Выяснилось, что у нее не было полиса страхования жизни, а ведь у нее осталось четверо детей. Отец позже объяснил мне: если ты не готовишься к неприятностям, это не значит, что они не произойдут». Повзрослев, Чен сформировала фонд на случай чрезвычайных обстоятельств и застраховала свою жизнь. «Это обеспечивает мне спокойствие в финансовом плане, что бесценно. Я сплю спокойно, зная, что мы подготовились к неожиданностям», – говорит она.
    

      Директор по стратегическому развитию УК «Альфа-капитал» Вадим Логинов с благодарностью вспоминает журналиста из одного делового издания, который 20 лет назад попросил комментарий о пенсионных накоплениях. «Работая на фондовом рынке и инвестируя в разные инструменты, я тогда особо не задумывался о цели – до пенсии было еще далеко. Но, отвечая на запрос, задумался и начал осознанно формировать свой личный пенсионный фонд», – рассказывает он, добавляя, что теперь сам всем советует думать о пенсии заранее.
    

      Автор книг на пенсионные темы и сооснователь консалтинговой фирмы Age Wave Мэдди Дихтвальд обращает внимание: многие люди не только не копят на пенсию, но зачастую даже не представляют, сколько денег им понадобится и как рассчитать эту сумму. «Хотя моя работа всегда была связана с вопросами продолжительности жизни и изменениями в пенсионном обеспечении, мы с мужем не всегда задумывались о планировании собственной пенсии, как это ни смешно. Конечно, мы сберегали и инвестировали на черный день. Но в первые годы супружеской жизни полагали, что, вкладывая все силы и ресурсы в наш стартап, поступаем верно. Если тут мы все сделаем правильно, то все будет хорошо», – рассказывает она. Но однажды они стали всерьез обсуждать эту тему с бухгалтером и испугались. Перспектива остаться в старости без денег заставила их начать целенаправленно копить именно на пенсию и изменить свой образ жизни, что было достаточно болезненно. Бухгалтер посоветовал следовать простой формуле: прикинуть, каковы будут их годовые расходы, и умножить эту цифру на 35. Именно такой суммой нужно располагать к моменту выхода на пенсию. «Не обязательно следовать именно этой формуле, – поясняет Дихтвальд, – но появление простой формулы стало главным фактором, который позволил нам начать планировать финансово обеспеченное будущее».
    

      Питер Лазарофф, директор по инвестициям Plancorp, и Брюс Вулф, главный партнер консалтинговой фирмы C.S. Wolfe & Associates, а в прошлом – основатель и исполнительный директор BlackRock Retirement Institute, получили в своей жизни схожие рекомендации касательно инвестиций: не копируй действия и сделки других, игнорируй чужие советы.
    

      Те, кто, как кажется, что-то знает о правильных действиях на рынке, «не знают вашей ситуации, а вы не знаете их», отмечает Лазарофф. К сожалению, в дальнейшем он не послушался этого совета, данного директором по инвестициям компании, куда Лазарофф пошел работать после колледжа. Перед финансовым кризисом он, не проведя анализа, купил акции нескольких финансовых компаний только потому, что их приобрели несколько топ-менеджеров, которые были уверены, что это отличная идея. «Я выучил этот урок, – говорит Лазарофф и объясняет: – Люди часто хотят вложить деньги на основе рекомендации известного инвестора или управляющего фондом. Но важно помнить, что их цели отличаются от ваших. И хотя управляющие часто делятся своими последними инвестиционными идеями, вряд ли вы узнаете, когда он или она изменит свое мнение относительно этой сделки».
    

        «Инвестор, как хороший серфингист, должен уметь сосредоточено ждать на берегу большой волны, ради которой стоит потратить силы и деньги. Важно не допустить фальстарт, распознать хорошую волну и, оседлав ее (взяв позицию на рынке), постараться дотерпеть до конца. Ждать, невзирая на то что происходит вокруг и внутри тебя». Такой совет руководитель отдела управления акциями «Сбербанк управление активами» Евгений Линчик получил от очень удачливого швейцарского инвестора. «Этот совет помог мне и во многих других сферах жизни – от бытовых мелочей до достижения глобальных целей», – говорит Линчик
      

      «Лучший из полученных мною финансовых советов дал я сам. Я сказал себе не обращать внимания на советы других, – говорит Вулф. – Многочисленные исследования показывают: самые важные знания, которые всерьез меняют ваше поведение и действия, приобретаются только на личном опыте. Сложно забыть страх и напряжение, испытываемые, когда вы кликаете на кнопку или подаете заявку, чтобы вложить деньги или сформировать портфель. Результаты этого действия, плохие или хорошие, навсегда запечатлеваются в вашем сознании и поведении».
    

      Конечно, всегда можно услышать советы о базовых принципах инвестирования, таких как долгосрочность вложений, диверсификация и т. д., и о тактических сделках с конкретными акциями или типами активов. «Но большинство из них быстро забывается. И нет ничего лучше рекомендации, которую мы слышали в школьные годы: «Сделай домашнюю работу», – настаивает Вулф.
    

      «Наверное, лучший совет, что я слышал и чем пользуюсь, – это не слушать чужих советов», – соглашается Евгений Шиленков, замгендиректора по активным операциям ИК «Велес капитал».
    

      Председатель правления СДМ-банка Максим Солнцев напоминает в связи с этим притчу об успешном американском финансисте, банкире и мультимиллионере: «Накануне Великой депрессии мальчишка – чистильщик обуви попросил у него совета, как поступить с купленными акциями. Бизнесмен мгновенно осознал, что от акций нужно избавляться. В результате за несколько дней до обвала финансист успел продать все свои акции и не разориться». Совет таков: если какой-то класс активов стал очень популярным, то это сигнал продавать, не быть в мейнстриме, резюмирует Солнцев.
    

      Эффективнее всего делать выводы из своих ошибок, считает заместитель гендиректора General Invest Меружан Дадалян. «Если бы я мог сейчас дать себе молодому совет, я бы сказал так: «Следуй правилу «трех п» – «перетерпи, проанализируй, противопоставляй себя толпе».
    

      «Начало августа 1998 г. Я, аспирант Института экономики РАН, неожиданно получил $250 за публикацию в одном из финансовых журналов. Деньги были не очень большие: тогда в Москве $200 стоил очень простой мобильный телефон, букет цветов – $50, ужин с девушкой в достойной ресторации – около $100, – вспоминает руководитель Информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев. – Мой начальник и научный руководитель Вячеслав Сенчагов дал совет: «Вкладывай даже ничтожную сумму». На деньги за публикацию были куплены 1000 акций ЦУМа, т. е. по $0,25. «Тогда все боялись коммунистов и национализации, и я подумал, что ЦУМ национализируют с меньшей вероятностью, чем «Лукойл» или РАО «ЕЭС России». Грянул дефолт, и осенью 1998 г. акции ЦУМа упали до $0,03, но фиксировать убыток Разуваеву не хотелось, в 2008 г. он продал их по $8. «И это стало моей лучшей сделкой в жизни. Пример того, что даже малая инвестиция может оказаться очень удачной. И время ожиданий будет вознаграждено хорошим профитом. На $8000 в 2008 г. можно было купить намного больше, чем на $250 в 1998 г.», – резюмирует он.
    

      На фондовом рынке нужно ориентироваться на долгосрочную перспективу и всегда верить в лучшее, считает Мишель Перри Хиггинс, главный партнер и специалист по финансовому планированию California Financial Advisors. Всегда будет о чем беспокоиться, сказали ей в компании, где она стажировалась во время учебы в колледже, – процентных ставках, рыночных мультипликаторах, политической нестабильности, геополитике и т. д. И всегда будут вечные «медведи» и скептики, объясняющие, почему именно сейчас нужно уходить с рынка или даже вообще на него не выходить.
    

      Хороший пример – голосование о выходе Великобритании из Евросоюза 23 июня 2016 г., отмечает Хиггинс. Победа сторонников Brexit, заставшая рынки врасплох, привела к падению индекса S&P 500 более чем на 5% за два дня. Но уже к началу июля он отыграл потери. «Оптимистичные и дисциплинированные инвесторы со временем вырываются вперед», – настаивает Хиггинс.
    

      «Это лучший финансовый совет, который я позднее стала давать и своим клиентам. Я начала инвестировать на фондовом рынке сразу после колледжа и никогда не прекращала. И никогда об этом не пожалела. Следование этому подходу позволяет мне не обращать внимания на повседневный рыночный шум», – говорит она.
    

      Самый важный совет для себя главный инвестиционный стратег ITI Capital Искандер Луцко получил в книге Уоррена Баффетта: всегда придерживаться изначальной стратегии и не отклоняться от курса в случае краткосрочной волатильности; исключение – фундаментальные перемены, которые обнуляют принципы изначальной стратегии. По его словам, этот подход очень помог ему при инвестировании в еврооблигации «Русала» до того, как были отменены санкции в начале 2019 г. «Мы купили бумагу за четыре месяца до снятия ограничений по выгодной цене и придерживались этой стратегии вопреки противоречивой информации и различным мнениям о ее судьбе», – говорит он.
    

      Но и упрямо игнорировать трендовые сигналы рынка нельзя, нужно вовремя избавляться от бесперспективных активов, считают профессиональные инвесторы. Не женись на своих инвестициях – вот совет, которому неизменно следует Борис Шерайзин, соруководитель управления торговых операций на глобальных рынках Сбербанка. «Принимая решения о том, что делать со своими инвестициями, нужно руководствоваться только текущим взглядом на дальнейшую рыночную динамику, а не думать о цене, по которой позиция была открыта», – напутствует он.
    

      В 2007 г. аналитик ГК «Финам» Сергей Дроздов только начинал свой путь биржевого трейдера, из-за отсутствия должного опыта, как и большинство людей, в то время пришедших на фондовый рынок, он считал, что если есть свободные средства и временной горизонт велик, то можно покупать здесь и сейчас. Однако один опытный трейдер дал ему совет, который помог не потерять деньги в кризис 2008–2009 гг.: не инвестировать в фондовый рынок на пике экономического цикла. «С тех пор прошло 12 лет, и я вновь хочу воспользоваться этим бесценным советом, так как считаю, что мировая экономика вновь подошла к очередному пику и в течение года-полутора может свалиться в рецессию, дав крупным игрокам повод для массированных распродаж. К широкомасштабным покупкам акций я приступлю лишь тогда, когда на глобальных биржах будет царить хаос, а авторитетные СМИ будут пестрить заголовками о коллапсе мировой экономики», – говорит Дроздов.
    

      «Однажды я решил вложиться в совершенно новое для себя направление – акции модного бренда Michael Kors, – рассказывает начальник управления клиентской аналитики «БКС премьера» Илья Царфин. – По теханализу там все выглядело очень перспективно, сомнений у меня почти не было, однако вскоре Michael Kors купил другой известный модный бренд, сделка была неоднозначной и привела к резкой просадке моих акций. Тогда мой коллега, опытный управляющий, дал, казалось бы, простой, но очень важный совет, которого я с тех пор неизменно придерживаюсь, – вкладывать только в те бизнесы, в которых вы разбираетесь». Без учета хотя бы общего понимания рынка, на котором работает выбранная компания, его конкурентной среды и специфических рисков отрасли лучше не инвестировать, какой бы привлекательной ни казалась инвестидея и каким бы красивым ни был технический график».
    

      «Инвестировать в акции – это как развивать собственный бизнес. Тоже требуется дисциплина, регулярные вложения и долгосрочная цель. Суета, как правило, приводит к провалу. Чтобы этого избежать, выбирайте акции компаний, в чей бизнес верите так же сильно, как в свой. И не ждите сиюминутной выгоды. Потому что это как и с бизнесом: чем дальше смотришь – тем больше награда». Такой совет получил гендиректор «Тинькофф капитала» Руслан Мучипов от основателя УК «Арсагера», когда начинал там карьеру. Правильность совета подтвердилась на 100%: выбирай компании, в которые веришь, и избегай суеты, говорит Мучипов.
    

      «Когда я начинал свою карьеру в 90-е гг., мне доводилось видеть людей, которые использовали в торговле неограниченное плечо и теряли больше денег, чем у них было. Тогда я услышал от коллеги по рынку, у которого на тот момент было больше опыта, пожалуй, главный совет об инвестициях в своей жизни: на рынке может произойти что угодно, поэтому, чтобы не потерять больше денег, чем у вас есть, никогда не берите неограниченный риск», – вспоминает Евгений Малыхин, партнер, директор инвестиционного департамента УК «Атон-менеджмент». Он никогда не использует торговлю с неограниченным плечом в своих стратегиях и советует клиентам: «Если хотите взять плечо, лучше это сделать через покупку опциона, тогда риск ограничен».
    
