
      Как встретить кризис во всеоружии: четыре «не»
    

    Не надейтесь на экономистов
  

    Выключайте телевизор: аналитики, экономисты и управляющие из рук вон плохо умеют предсказывать кризисы. Да, записные пессимисты и «медведи» – частые гости телестудий, потому что их высказывания вызывают всплеск интереса. Предсказывать неприятности – гарантированный способ выглядеть умнее, но только на какое-то время. В ночь победы Дональда Трампа в ноябре 2016 г. нобелевский лауреат по экономике Пол Кругман предрек неминуемый финансовый кризис невиданного ранее масштаба. Пока никакого кризиса не наблюдается, несмотря на хаотичность американской политики в Twitter-стиле, – вместо этого 10% годовых в долларах достались смелым инвесторам в американские акции. «Продавайте всё!» – облетел весь мир заголовок от Royal Bank of Scotland в январе 2016 г. Сбалансированный портфель американских акций и облигаций вырос с того момента на 30% в долларах.
  

      CXO Advisory проанализировала 6582 предсказания и подсчитала, что в среднем прогноз аналитика менее качественный, чем простая подброшенная монетка! Ничего удивительного. Математические модели инерционны, зависят от качества данных и катастрофически отстают от развития событий. Как гласит известное высказывание американского бейсболиста Йоги Берры, «трудно делать прогнозы, особенно насчет будущего». Исходите из того, что финансовый рынок учел все – и модели, и опережающие индикаторы, и настроения, и мнения экспертов. Учел, обработал коллективным интеллектом и представил оценки в виде цен на акции и облигации. Конечно, об экономике рынок имеет приблизительное понятие. Недаром Пол Самуэльсон шутил, что фондовые индексы предсказали девять из пяти предыдущих рецессий. Но в ценах отражена все доступная информация. Это не значит, что мистер Рынок всегда прав, – но он прав достаточное время, чтобы раз за разом посрамить высокооплачиваемых прогнозистов!
    

      Не слушайте популярные рецепты
    

      Кажется, каждый второй «гуру» советует: уходите в наличные. Такие советы получать приятно – о вас же позаботились. Мы вообще любим опеку, заботу и консерватизм. Вот только вреда от советов «пересидеть в деньгах», как правило, больше, чем пользы. Тот, кто дает такие советы, просто подталкивает вас к отказу от инвестиционной дисциплины. Есть немало исследований (самое известное – DALBAR), показывающих: хаотичные распродажи инвестиционного портфеля под воздействием негативного информационного фона не дают частному инвестору получить рыночную доходность. Так что вместо того, чтобы помочь вам защититься от эмоций, такой «профессионал» подталкивает вас к бездействию. Цена упущенных возможностей будет высока – невозможность достичь своих жизненных целей в заданные сроки. Парадоксально, но «безрисковые» инвестиционные альтернативы несут серьезный риск!
    

      Самое время спросить: «А что если я выйду с рынка вовремя, прямо в нужный момент?» Популярный вопрос. Наверное, при запуске брокерских приложений пора писать предупреждение:
    

      «Пожалуйста, не пытайтесь предсказать будущее!»
    

      «Если бы я мог устранить одну вещь на свете, я бы выбрал сверхсамоуверенность», – говорил нобелевский лауреат Даниэль Канеман. Вы обладаете уникальными способностями по предсказанию рынков? Позвольте усомниться – вряд ли бы вы в этом случае читали мою колонку. Я-то точно нет, поэтому не пытаюсь предсказать будущее.
    

      Не делайте лишних движений
    

      Сядьте, подышите. Помните: движения рынка здесь и сейчас – это просто шум. Если вы создаете основу для своего благосостояния после окончания трудовой деятельности, вы и не вспомните, какие проблемы заботили рынок в 2019 г.
    

      Основное правило успешных инвестиций: чем меньше вы делаете, тем меньше будете терять на транзакционных издержках, налогах, различных комиссиях и совершать меньше ошибок. Если вы еще только наращиваете свой капитал, то не упустить свою мечту можно, лишь спокойно инвестируя. В следующий раз, когда вам станет страшно и вы захотите распродать свой инвестиционный портфель и выйти в доллары или рубли, вспомните рекомендации пилотов в моменты турбулентности: просто «пристегнитесь», занимайтесь любимым делом. А о вашем портфеле позаботится рынок.
    

      Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов.
    
