
    Рубль резко подорожал на новостях о росте цен на нефть
  

    Рубль резко подорожал на открытии торгов на Московской бирже в понедельник. Так валюта отреагировала на рост нефтяных котировок из-за двукратного сокращения добычи нефти в Саудовской Аравии.
  

    В 10.00 мск курс доллара опустился до 63,77 руб. (снижение на 56 коп.), евро стоил 70,58 руб. (снижение на 70 коп.). При этом индекс Мосбиржи растет на 0,93%, индекс РТС – на 0,78%. По состоянию на 12.00 мск курс доллара составил 64,09 руб., евро – 70,87 руб.
  

    Как отмечает эксперт по фондовому рынку «БКС брокера» Сергей Гайворонский, динамика рубля всегда менялась в дни экстремальных колебаний нефтяных цен (как сильного роста, так и сильного падения) с конца 2014 г., когда ЦБ отпустил отечественную валюту в свободное плавание. «Но на рост нефти рубль статистически реагировал слабее. Если оставить только 5% лучших дней на рынке нефти (рост более чем на 3,5%), корреляция падает до 31%. То есть при 10%-ном росте нефти рубль должен укрепиться на 3,1%», – говорит эксперт. По его словам, после введения бюджетного правила в 2017 г. зависимость между нефтью и рублем упала всего до 12% в экстремальные дни. Аналитик прогнозирует, что потенциал роста рубля в первые часы после открытия торгов ограничится зоной 63–62,5 руб.
  

    При таких ценах на нефть потенциал укрепления рубля еще не исчерпан, считает аналитик «ВТБ капитала» Максим Коровин. Поскольку вскоре в России стартует период налоговых выплат, экспортеры могут еще увеличить продажи иностранной валюты, предполагает он. С учетом того, насколько подскочили нефтяные котировки, рубль мог бы укрепиться и сильнее, но, вероятно, участники рынка понимают, что это временный фактор, который вскоре может быть отыгран, говорит начальник отдела анализа банков и денежного рынка «Велес капитала» Юрий Кравченко.
  

    Валюты других стран – экспортеров нефти также растут. Канадский доллар вырос на 0,4% до 1,3233 за доллар США, норвежская крона – на 0,5% до 8,9363 за доллар США, сообщает Reuters. Также укрепились валюты, считающиеся убежищами во времена нестабильности: курс иены вырос на 0,3%, швейцарского франка – на 0,4%.
  

    В ночь на субботу, 14 сентября, 10 дронов совершили атаку на нефтяные месторождения Хураис и Абкаик в Саудовской Аравии. Данные о причиненном ущербе местные власти и госкомпания Saudi Aramco не раскрывают. Саудовская Аравия – второй по величине производитель нефти в мире после США и крупнейший ее экспортер. Ответственность за нападение взяли на себя йеменские повстанцы-хуситы.
  

    К моменту атаки биржевые торги нефтью были уже закрыты. Они возобновились на лондонской бирже ICE в понедельник, 16 сентября, в 01.00 мск. Нефть марки Brent сразу же подорожала на 19% до $71,95/барр. против $60,22 на закрытие торгов в пятницу. На 17,4% подскочили котировки и нефти марки WTI – до $64,4/барр. против $54,85. Это рекордный рост биржевых цен на нефть за всю историю наблюдений: торговля нефтяными фьючерсами началась в 1988 г. По состоянию на 9.50 мск цена ноябрьских фьючерсов на смесь марки Brent составила $66,28/барр., WTI – $59,8/барр. К 11.50 мск рост затормозился еще сильнее: цена на Brent снизилась до $65,4/барр., WTI – $59,22/барр.
  

    Россия пока не видит необходимости в экстренных мерах в рамках ОПЕК+ из-за ситуации с Саудовской Аравией, отметил российский министр энергетики Александр Новак. «В мире достаточно коммерческих запасов для того, чтобы в среднесрочной перспективе тот недостаток нефти, который мы видим, был покрыт поставками из коммерческих запасов», – добавил он. Саудовская Аравия говорит, что в самое ближайшее время будет восстанавливать объекты, поэтому нужно дождаться этого, а дальше очень внимательно следить за развитием событий на нефтяном рынке, сказал пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков: «Безусловно, он [рынок] сейчас подвержен влиянию этого события».
  
