
    Трейдеры не ждут нефти дороже $60 в ближайший год
  

    Генеральные директора крупнейших сырьевых трейдеров Vitol, Trafigura и Gunvor считают, что нефть в течение ближайшего года будет стоить дешевле $60 за баррель. Такой прогноз они дали на проходящей в Лондоне конференции Oil & Money. По их мнению, росту цен будут мешать продолжающееся увеличение предложения и слабый на фоне замедления мировой экономики спрос.
  

    Нефть вряд ли начнет дорожать раньше IV квартала 2020 г., а до тех пор цены будут «ниже, чем сейчас», считает гендиректор Trafigura Джереми Уэйр.
  
