
    Дешевая нефть тормозит экономику Саудовской Аравии
  

    Текущие цены на нефть не удовлетворяют Саудовскую Аравию. Они замедляют рост ВВП, мешают привлекать иностранные инвестиции и создают неблагоприятные условия для выхода на биржу Saudi Aramco. Но власти в последнее время снова стали готовиться к этому IPO, которое фактически было заморожено более года назад.
  

    Вместе с другими участниками сделки ОПЕК+ Саудовская Аравия ограничивает нефтедобычу, надеясь, что цены приблизятся к $80 за баррель. В последние месяцы ее добыча не превышает 10 млн баррелей в день, по данным Управления энергетической информации США. Однако Brent этим летом стоила $56–67 и почти весь август торговалась ниже $60 из-за замедления мировой экономики и роста нефтедобычи в США. Аналитики не ждут роста цен; так, по прогнозам Morgan Stanley, они останутся около $60 до конца 2020 г.
  

      Бюджет Саудовской Аравии становится бездефицитным при цене $85, по оценкам МВФ. В этом году дефицит составит 131 млрд риалов ($35 млрд), или около 4,2% ВВП, ожидает правительство.
    

      Из-за низких цен на нефть аналитики ухудшили оценки экономического роста. ВВП Саудовской Аравии вырастет в этом году на 1,4%, согласно медиане прогноза экономистов, опрошенных FactSet. В конце 2018 г. прогноз составлял 2,2%. МВФ ждет роста экономики на 1,9%. «Нефтяной сектор довольно сильно тормозит [ее] в этом году», – утверждает Уильям Джексон из Capital Economics (цитата по The Wall Street Journal (WSJ). Он ожидает, что рост в 2019 г. и вовсе составит лишь 0,3%.
    

      Наследный принц Мухаммад ибн Салман хочет диверсифицировать экономику, чтобы она меньше зависела от нефти, и пытается привлечь иностранных инвесторов. Но пока он не добился больших успехов. Попытки увеличить занятость среди саудовцев привели к резкому сокращению числа иностранных сотрудников. Это негативно сказалось на потребительских расходах, в то время как безработица равна 12,5%, пишет WSJ. Ненефтяной экспорт в этом году снижался почти в каждом месяце, по данным центробанка. Прямые иностранные инвестиции хоть и выросли с начала 2018 г., но в I квартале 2019 г. составили лишь $1,25 млрд. Это намного меньше $10,3 млрд на пике в IV квартале 2008 г., так как эти инвестиции по-прежнему во многом связаны с нефтяным сектором.
    

      Несмотря на включение в начале мая саудовских акций в индекс MSCI Emerging Markets, которое обеспечило приток миллиардов долларов от иностранных индексных фондов, фондовый индекс Tadawul за это время опустился более чем на 14%.
    

      Тем не менее в августе Saudi Aramco возобновила подготовку к листингу акций. Новости об IPO, прекратившие поступать в июне – июле 2018 г., появились на фоне сложного периода на фондовом рынке и невысоких цен на нефть, отмечает основатель Matilda Capital Management Ричард Фуллартон: «Возможно, саудовцы нуждаются в деньгах». По мнению аналитиков, сейчас не самое благоприятное время для IPO Saudi Aramco, особенно если правительство продолжит полагаться на ее прибыль для покрытия госрасходов, пишет WSJ. Так, в первом полугодии компания выплатила правительству специальные дивиденды в размере $20 млрд, несмотря на снижение прибыли.
    

      Saudi Aramco может привлечь до $50 млрд на саудовской бирже уже в этом году, а затем провести листинг за границей в 2020 или 2021 г., писала недавно WSJ со ссылкой на людей, знакомых с планами компании. Сейчас она отдает предпочтение размещению акций в Токио, где нет таких политических или юридических рисков, как в Нью-Йорке, Лондоне и Гонконге. Изначально принц Мухаммад хотел продать инвесторам до 5% акций компании, которую он оценивал примерно в $2 трлн. Это сделало бы ее IPO крупнейшим в мире, однако при его подготовке аудиторам и инвестбанкам никак не удавалось получить капитализацию в $2 трлн, писали СМИ. Окончательный размер размещения пока неизвестен.
    

      На днях власти сменили председателя совета директоров Saudi Aramco. Вместо министра энергетики Халеда аль-Фалеха им стал руководитель суверенного инвестфонда (PIF) Ясир аль-Румайян. Отчасти это сделано для того, чтобы разделить операции компании и министерства энергетики, пишет WSJ со ссылкой на знакомых с ситуацией людей. Сам аль-Фалех в Twitter назвал это «важным шагом для подготовки компании к IPO».
    

      В конце августа Эр-Рияд урезал полномочия аль-Фалеха. Он остался министром энергетики, но больше не отвечает за ненефтяную промышленность. Этими вопросами теперь занимается новое министерство промышленности и минеральных ресурсов. Принц Мухаммад считает аль-Фалеха виновным в медленном прогрессе реформ, пишет WSJ со ссылкой на саудовских чиновников. Хотя публично аль-Фалех поддерживал выход Saudi Aramco на биржу, эта идея ему не нравилась и он считал ее рискованной, пишет  Financial Times. Но в последние десятилетия председателем совета директоров Saudi Aramco всегда был министр энергетики, а аль-Румайян – бывший банкир и союзник принца Мухаммада. Его назначение показывает, «насколько серьезно» Эр-Рияд на этот раз настроен провести IPO, приводит WSJ слова главного сырьевого стратега RBC Хелимы Крофт: «[Принц] ставит свою команду, чтобы она выполнила эту задачу».
    
