
    Инвесторы устали от неопределенности
  

    На мировых рынках сложилась неоднозначная ситуация. С одной стороны, экономика США продолжает относительно уверенно расти, а их основные фондовые индексы по-прежнему близки к рекордному уровню. С другой, признаки приближения рецессии в США и экономические проблемы других стран побуждают инвесторов покупать гособлигации и другие безопасные активы. Участники рынков надеются, что ежегодный симпозиум руководителей центробанков в Джексон-Хоул на этой неделе внесет хоть какую-то ясность.
  

    «Настроения [участников] рынков сейчас очень неопределенные, – говорит Джеймс Бьянко из консалтинговой фирмы Bianco Research (цитата по The Wall Street Journal). – Многое происходит одновременно, и инвесторы не уверены, как им это все интерпретировать».
  

      ВВП США во II квартале вырос на 2,1% в годовом выражении, а Федеральная резервная система США объяснила первое за 11 лет снижение процентных ставок в июле (на 25 базисных пунктов до 2–2,25%) не слабостью американской экономики, а слишком медленной инфляцией и глобальными рисками. Экономический советник Белого дома Ларри Кудлоу заявил Fox News в воскресенье, что считает состояние экономики США «довольно хорошим», сославшись на данные о росте потребительских расходов в июле: «Я совсем не вижу никакой рецессии».
    

      Однако в последнее время внимание аналитиков приковано к инверсии кривой доходностей казначейских облигаций США – когда доходность у бумаг с более коротким сроком погашения выше, чем у долгосрочных. Подобное происходило перед каждой рецессией в стране за последние полвека. На прошлой неделе доходность двухлетних бондов оказалась выше, чем у 10-летних, впервые с 2007 г. Наблюдаются и менее известные признаки рецессии, например падение продаж жилых автофургонов (см. врез). Кроме того, замедляется экономика Китая, продолжается торговый конфликт Вашингтона и Пекина, ВВП Германии сократился во II квартале, а Великобритания может пострадать из-за жесткого Brexit.
    

      Беспокойство по поводу мировой экономики отражается на корпоративных инвестиционных планах. Поэтому аналитики Citigroup ухудшили прогноз роста капитальных затрат американских компаний с 4,2 до 3,5% в 2019 г. «Мы видим, что неопределенность негативно отражается на капиталовложениях», – подтверждает Макс Гохман из Pacific Life Fund Advisors (цитата по Financial Times). В качестве примера он приводит снижение корпоративных заказов на сетевое оборудование Cisco.
    

        Ситуация в городе Элкхарт, штат Индиана, может многое сказать о состоянии экономики США, считают специалисты. Это мировая столица производства домов на колесах, столь любимых американцами. Перед каждой из трех последних рецессий в стране их поставки сильно снижались, это наблюдается и сейчас, пишет WSJ: на 4,1% в 2018 г. и уже на 20% – с начала этого года. «Людям нужно есть и одеваться, а жилые автофургоны им [для жизни] не нужны. Когда они начинают терять уверенность относительно работы, пенсий, экономики в целом, они уже не уверены, нужно ли им покупать дом на колесах. Именно это мы сейчас и видим», – сказал газете Билл Мюрнейн, гендиректор автодилера LazyDays Holdings.
      

      В условиях такой неопределенности вырос спрос на гособлигации. На прошлой неделе доходность 30-летних казначейских облигаций США впервые опустилась ниже 2% (доходность облигаций снижается при росте цены, и  наоборот), а у бондов Германии и ряда других европейских стран и без того отрицательные доходности снизились еще. В результате с начала года стоимость гособлигаций стран с высоким кредитным рейтингом выросла в среднем на 6,4%, пишет FT. Такими темпами рост их стоимости по итогам года может оказаться самым сильным с 1995 г.
    

      Спросом пользуются такие защитные активы, как золото и японская иена, подорожавшие с начала года на более чем на 18% и 3% соответственно. Также инвесторов привлекают акции компаний, которые имеют стабильный доход и платят высокие дивиденды. В результате в начале августа дивидендная доходность индекса S&P 500 превысила доходность 10-летних казначейских бондов.
    

      Одновременный рост золота и индекса S&P 500, которому помогают низкие доходности бондов и хорошие данные по корпоративным прибылям (оба инструмента подорожали с начала года более чем на 15%, что за последние 40 лет происходит всего в третий раз, по данным Dow Jones Market Data) – еще одно свидетельство неопределенности и попыток инвесторов застраховаться от волатильности и рисков. «Люди просто ищут стабильности», – говорит Майкл Хэнс, директор по инвестициям Clarfeld Citizens Private Wealth.
    

      Многие надеются, что выступление председателя ФРС Джерома Пауэлла в Джексон-Хоул в пятницу поможет понять, какими будут дальнейшие действия центробанка. В прошлом Пауэллу не всегда удавалось правильно донести свои мысли до инвесторов. Так, в конце 2018 г. им показалось, что ФРС продолжит повышать процентные ставки, и это поспособствовало обвалу фондового рынка в декабре. Давление на Пауэлла оказывает и президент Дональд Трамп, который постоянно его критикует и призывает опустить ставки. ФРС, вероятно, придется еще смягчить денежную политику, чтобы избежать рецессии, но проблема в том, чтобы центробанку нужно не поставить под сомнение свою независимость от Вашингтона, отмечает WSJ.
    

      Не все инвесторы верят, что снижение ставок поможет ускорить экономику. «Люди и так думали, что столь низкие ставки будут стимулировать рост, но этого не произошло», – приводит WSJ слова Роберта Типпа, инвестиционного стратега PGIM Fixed Income.
    
