
    Китай предпочел торговую войну с США
  

    Стремительное разгорание торгового конфликта США и Китая потрясло финансовые рынки в начале августа. Не успели стороны возобновить торговые переговоры, как президент США Дональд Трамп объявил о планах ввести с сентября 10%-ные пошлины на китайские товары стоимостью $300 млрд. В ответ Китай позволил курсу национальной валюты опуститься ниже психологической отметки 7 юаней/$ впервые с 2008 г. А Вашингтон поспешил обвинить Пекин в валютном манипулировании.
  

    Реакцией на обострение конфликта двух крупнейших экономик мира стало падение рынков. Индексы Dow Jones Industrial Average и S&P 500 снизились в понедельник на 2,9 и 3% соответственно. А глобальный индекс MSCI опустился на 2,5%, что стало его самым резким падением с февраля 2018 г. Во вторник утром рынки отыгрывали потери: Dow Jones вырос на 0,4%, а S&P 500 – на 0,5%. Юань сперва подорожал, но затем начал снова дешеветь, опустившись до отметки 7,02 юаня/$ к 19.00 мск.
  

      Прежде Пекин не допускал такого ослабления юаня, чтобы не спровоцировать оттока капитала. Центробанк Китая не позволяет курсу национальной валюты свободно колебаться. Каждый день он устанавливает ориентировочный курс, не допуская отклонения от него более чем на 2%. Курс юаня неоднократно значительно снижался в последние годы, поэтому Трамп обвинял Пекин в валютном манипулировании ради поддержки своих экспортеров. Китай отрицает подобные обвинения. «Ослабление юаня вызвано в основном рыночными факторами, связанными с торговой войной, разочаровывающим экономическим ростом [Китая] во II квартале и борьбой китайского правительства с рисками в финансовой системе», – говорит Чжан Мин из Академии общественных наук КНР (цитата по FT).
    

      Такую точку зрения разделяют многие международные эксперты, поэтому они считают решение министерства финансов США признать Китай валютным манипулятором символическим. Вашингтон должен будет провести консультации с МВФ о том, как устранить это «несправедливое преимущество».
    

      По мнению аналитиков, для США это станет лишь поводом ввести новые пошлины. «Признание Китая валютным манипулятором минфином США означает, что торговая война между двумя странами станет открытой и полномасштабной», – цитирует FT профессора экономики Корнеллского университета Эсвара Прасада.
    

      Решение Трампа означает, что под пошлинами окажутся почти все поставки из Китая – ранее Белый дом ввел 25%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $250 млрд. «Действия Трампа серьезно обеспокоили власти Китая, которые теперь не верят в возможность заключить честное торговое соглашение с США [в ближайшем будущем], – цитирует The Wall Street Journal (WSJ) профессора Китайского народного университета Ши Иньхона. – Китай не просто готовится к длительной торговой войне, но и повышает градус конфликта».
    

      Отчасти решимость Пекина связана с тем, что китайские власти будут в октябре праздновать 70-летие КНР, пишет WSJ. В такой ситуации председатель КНР Си Цзиньпин не может позволить себе пойти на уступки США и выглядеть слабым лидером. В качестве ответных мер Пекин может ограничить экспорт редкоземельных металлов или усилить давление на американские компании, работающие в Китае, предполагают эксперты. Кроме того, если Трамп обложит 25%-ными пошлинами весь импорт из Китая, курс юаня может опуститься значительно ниже 7 юаней/$ в этом году, прогнозирует экономист UBS Ван Тао.
    

      Первый шаг Китай уже предпринял. После объявления Трампа о новых пошлинах Пекин потребовал от госкомпаний прекратить покупки сельскохозяйственной продукции в США. Прежде, например, Китай был крупнейшим импортером американских соевых бобов, покупая 25–30 млн т в год, отмечает FT. Но за первые пять месяцев 2019 г. он купил только 5,3 млн т. Для сравнения: за аналогичный период прошлого года Китай импортировал 15,2 млн т. Компенсировать отмененные поставки американских соевых бобов он собирается, увеличив их импорт из России, объявило министерство торговли КНР. В июле 2018 г. Пекин уже ввел 25%-ные пошлины на импорт соевых бобов и многих видов другой сельскохозяйственной продукции из США, и с тех пор американские соевые бобы подешевели на 15%.
    

      А вот на распродажу казначейских облигаций США Пекин вряд ли пойдет. Ему принадлежат эти ценные бумаги примерно на $1,1 трлн, но их распродажа могла бы привести к росту стоимости займов для США и укреплению юаня, что невыгодно Китаю в условиях замедления собственной экономики. «Если Пекин начнет распродавать казначейские облигации, от этого проиграют обе стороны», – говорит экономист OCBC Bank Томми Си (цитата по WSJ). ВВП Китая во II квартале вырос на 6,2% – худший результат с 1992 г., когда Национальное бюро статистики Китая начало публиковать поквартальные данные.
    

      По мнению экспертов, Пекин не будет стремиться к дальнейшей эскалации торгового конфликта, а будет ждать, пока пошлины Трампа ударят по американской экономике и приведут к снижению фондового рынка США. Федеральная резервная система (ФРС) США уже опустила ключевую ставку впервые с 2008 г. – с 2,25–2,5 до 2–2,25%, объяснив это «неопределенностью» из-за слабости мировой экономики и тлеющих торговых конфликтов. Риски для экономики и рынков могут вынудить Трампа пойти на уступки перед президентскими выборами в 2020 г. Это будет «лучшим ответом» со стороны Пекина, приводит WSJ слова китайского экономиста Ю Ендина.
    
