
    Доллар и евро подешевели почти на рубль
  

    Рубль чутко реагирует на настроения на развивающихся рынках. В понедельник он потерял 26 коп. к доллару и 88 коп. к евро, а во вторник начал укрепляться. К 16.30 мск вторника рубль дорожал на 53 коп. к доллару и на 74 коп. к евро, затем сбавил обороты. К 19.00 мск за доллар давали уже 65,22 руб. (-32 коп. к закрытию понедельника), за евро – 73,01 руб. (-35 коп.).
  

    Аналогично развивались события на фондовом рынке: в понедельник индекс Мосбиржи потерял 0,96%, во вторник прибавил 1,29% до 2683,35 п.
  

    Сейчас движение рубля определяется динамикой валют развивающихся рынков (новые санкции против российских суверенных евробондов рынок отыграл в пятницу и в первой половине понедельника), констатирует главный экономист «Нордеа банка» Татьяна Евдокимова. А они в последние дни торгуются очень нервно из-за обострения торгового конфликта США и Китая, указывает она.
  

    После того как на прошлой неделе президент США Дональд Трамп сообщил о введении новых пошлин на китайские товары, Народный банк Китая в понедельник опустил курс юаня к доллару до минимальных с декабря значений – 6,9225 юаня за доллар. На торгах доллар впервые за 11 лет превысил 7 юаней. В ответ минфин США включил Китай в список стран, манипулирующих валютой, и пообещал обратиться во Всемирную торговую организацию (ВТО).
  

    Юань в понедельник подешевел на 1,4%, другие развивающиеся валюты тоже пострадали: бразильский реал подешевел на 2,3% к доллару, мексиканский песо – на 1,6%, индийская рупия и южно-африканский ранд – на 1,1 и 0,9% соответственно, перечисляет аналитик «ВТБ капитала» Максим Коровин. Не устоял и рубль, хотя его потери оказались меньше других – 0,36%. Но и такая реакция чрезмерна, убежден Коровин: с точки зрения макроэкономических показателей (ставок, инфляции, цен на нефть и т. д.) рубль, в принципе, недооценен.
  

    Во вторник юань начал восстанавливаться, прибавив 0,4% к 18.00 мск: Народный банк Китая снова снизил официальный курс, но не так сильно, как опасались участники рынка, – до 6,9683 юаня за доллар, поясняет Евдокимова. Отметку в 7 юаней официальный курс так и не преодолел. Кроме того, не появилось плохих новостей – сейчас это уже плюс, добавляет она. А так как сейчас курс юаня служит барометром для других развивающихся валют, начали восстанавливаться и они, резюмирует Евдокимова.
  

    Кроме того, китайский ЦБ во вторник сообщил об интервенциях на долговом рынке – на следующей неделе он продаст облигации на 30 млрд юаней, указывает эксперт по фондовому рынку «БКС брокера» Дмитрий Бабин. Такой шаг, как правило, истощает ликвидность, делая более дорогими короткие продажи китайской валюты, объясняет он. Эта мера немного успокоила рынки и развивающиеся валюты начали восстанавливаться, согласен управляющий инвестиционными портфелями Friedrich Wilhelm Raiffeisen Владимир Веденеев.
  

    Рубль во вторник отыгрывал позиции после вынужденных продаж накануне, говорит главный стратег «Универ капитала» Дмитрий Александров, но для восстановления аппетита к риску требуется более сильный позитив – промежуточные договоренности в переговорах США и Китая или, к примеру, улучшение прогнозов ставки ФРС. Оснований для устойчивого роста рубля и других развивающихся валют пока нет, согласна Евдокимова: «Торговый конфликт продолжается».
  
