
    Путин впервые с 2007 года посетит Саудовскую Аравию
  

    15 октября президент России Владимир Путин посетит Саудовскую Аравию, сообщил помощник президента Юрий Ушаков. Это второй визит Путина в эту страну, впервые с официальным визитом он посетил ее в феврале 2007 г. Тогда в Эр-Рияде он встречался с прежним королем страны Абдаллой бен Абдель-Азизом аль-Саудом.
  

    Теперь Путин планирует встретиться с саудовским королем Сальманом бен Абдель-Азизом Аль Саудом и с наследным принцем Мухаммедом бен Сальманом, рассказал Ушаков. Будут обсуждаться вопросы наращивания многопланового взаимодействия по различным направлениям, а также двустороннее сотрудничество в сферах энергетики, сельского хозяйства, промышленности, военно-технического сотрудничества, культурно-гуманитарных обменов, отметил Ушаков. На повестке будет и соглашение стран ОПЕК и не-ОПЕК (соглашение ОПЕК+) об ограничении добычи нефти, главные участники которого – Россия и Саудовская Аравия, говорит собеседник «Ведомостей», знакомый с повесткой визита.
  

    Соглашение ОПЕК+ было  подписано в 2016 г., действует с 2017 г., уже дважды продлевалось, условия сокращения добычи менялись. По нынешней версии, действующей до конца марта 2020 г., Россия должна добывать на 230 000 баррелей в сутки меньше, чем в октябре 2018 г. Отношения между странами стали активно развиваться именно после сделки ОПЕК+ . В октябре 2017 г. в Россию с государственным визитом прибыл король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд. Он обсудил с Путиным двусторонние и региональные вопросы, а также совместные шаги по дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах.
  

    Еще одним предметом для обсуждения в ходе визита будут совместные инвестиции Саудовской Аравии и России, рассказал гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев: российские и саудовские компании подпишут 10 соглашений о взаимных инвестициях в сельское хозяйство, удобрения, развитие железных дорог и сектор нефтехимии на общую сумму $2 млрд. В частности, РФПИ и Saudi Aramco объявят об инвестициях в российского производителя оборудования для нефтяной отрасли «Новомет». Стороны выкупят 30% в компании. «Визит покажет беспрецедентный уровень отношений двух стран, – заявил Дмитриев, – одновременно с визитом пройдет российско-саудовский инвестиционный форум». Российские и саудовские компании уже инвестировали в 30 проектов на общую сумму $2,5 млрд, в планах – еще 25 проектов на общую сумму $10 млрд., сообщил Дмитриев. «Я встречался недавно с руководителем железных дорог Саудовской Аравии, – рассказал гендиректор РФПИ, – у страны массивная программа развития, будет проходить ряд тендеров, где может участвовать РЖД. Она бы стала одной из наиболее конкурентных компаний при выборе подрядчика». Кроме того, будет обсуждаться возможность совместных инвестиций в нефтехимические проекты как на территории Саудовской Аравии, так и на территории России, заключил Дмитриев.
  

    Разговор может коснуться и вооружений. В ночь на 14 сентября саудовские нефтяные объекты подверглись атаке дронов, из-за чего добыча нефти снизилась в стране на 50%, и президент Путин предложил Саудовской Аравии принять мудрое решение и закупить российские зенитно-ракетные комплексы С-300 или С-400. «Мы готовы оказать соответствующую помощь Саудовской Аравии, а политическому руководству Саудовской Аравии достаточно принять мудрое государственное решение, как это сделали в свое время руководители Ирана, закупив С-300, и так, как сделал президент Эрдоган, закупив у России новейшие комплексы ПВО С-400 «Триумф», – говорил президент тогда «Интерфаксу».
  

    США и Саудовская Аравия обвинили Иран в атаках на нефтяные объекты Аравийского полуострова, несмотря на то что ответственность за подрыв взяли на себя йеменские повстанцы-хуситы. Россия готова способствовать преодолению разногласий между Ираном и Саудовской Аравией, заявил Путин в начале октября.
  
