
    Инвесторы испугались новых пошлин США
  

    Президент США Дональд Трамп неожиданно объявил о планах ввести 10%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $300 млрд. Ранее Белый дом уже ввел 25%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $250 млрд. Таким образом, теперь он может обложить пошлинами практически все поставки из Китая.
  

    Заявление Трампа прозвучало вскоре после возобновления торговых переговоров США и Китая. Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин на саммите G20 в Осаке в конце июня договорились о торговом перемирии. В конце июля американская и китайская делегации возобновили переговоры в Шанхае, но им не удалось достичь существенного прогресса. А Трамп в серии сообщений в Twitter обвинил Китай в нарушении своих обещаний, пригрозил новыми пошлинами, но при этом выражал надежду, что стороны «продолжат позитивный диалог» о торговом соглашении.
  

      Такое развитие событий застало инвесторов врасплох. Стоимость нефти Brent в четверг рухнула на 7,2% до $60,5 за баррель, что стало самым сильным дневным падением с февраля 2016 г. Правда, уже в пятницу утром цены на нее частично восстановились и выросли более чем на 2%. Аналогичным образом менялась стоимость североамериканской нефти WTI.
    

      Фондовые индексы в Азии и Европе снизились в пятницу примерно на 2%, а американские S&P 500 и Dow Jones Industrial Average – на 0,6% на открытии торгов. Доходность 10-летних казначейских облигаций США опускалась до 1,833%, минимального уровня после президентских выборов 2016 г. «Сбылись худшие ожидания рынка – хрупкое торговое перемирие продержалось чуть более месяца», – говорит стратег Commerzbank Чарли Лэй (цитата по The Wall Street Journal – WSJ). Дешевел и российский рубль (см. статью на стр. 11).
    

        Из-за торгового конфликта Китай лишился статуса главного торгового партнера США, говорится в докладе американского министерства торговли. Импорт китайских товаров в США в первом полугодии сократился на 12% в годовом выражении, а экспорт американских товаров в обратном направлении – на 19%. Двусторонний торговый оборот составил $271,04 млрд в первой половине 2019 г. Теперь по этому показателю Китай уступает Мексике и Канаде впервые с 2005 г., отмечает WSJ.
      

      Курс юаня к доллару США в пятницу опустился до самого низкого уровня с ноября 2018 г. В Гонконге он достиг 6,9769 юаня/$, а на рынке материкового Китая – 6,94 юаня/$. В прошлом китайские власти не позволяли курсу преодолеть психологическую отметку в 7 юаней/$, чтобы не спровоцировать отток капитала. Кроме того, Трамп неоднократно обвинял Пекин в ослаблении юаня с целью помочь китайским экспортерам, и дальнейшее снижение курса может осложнить торговые переговоры. Поэтому некоторые аналитики сомневаются, что Китай позволит курсу опуститься ниже этой отметки. «Как мы уже видели, одних только фундаментальных факторов недостаточно, чтобы курс упал ниже 7 юаней/$, – цитирует WSJ Джейсона Доу из Societe Generale. – У китайских властей есть инструменты, чтобы остановить ослабление валюты, поэтому все будет зависеть только от них».
    

      Торговый представитель США Роберт Лайтхайзер, министр финансов Стивен Мнучин и экономический советник Белого дома Лоуренс Кудлоу были против новых пошлин, пишет WSJ со ссылкой на знакомого с ситуацией человека. По его словам, Трампа поддерживал только Питер Наварро, другой его советник, враждебно настроенный к Китаю. В отличие от предыдущих пошлин новые затронут многие потребительские товары, от одежды до ноутбуков и смартфонов, включая iPhone. Поэтому представители американского бизнеса раскритиковали решение Трампа. «Пошлины и эскалация конфликта не являются решением», – сказал Майрон Бриллиант из Торговой палаты США.
    

      Министерство торговли Китая заявило, что объявление Трампа «серьезно нарушает» его договоренности с Си Цзиньпином. Если США введут новые пошлины, китайское правительство «примет необходимые контрмеры», предупредил представитель министерства, но не стал уточнять, какими они могут быть. По мнению аналитиков, это могут быть ответные пошлины, запрет на экспорт редкоземельных металлов или штрафы американским компаниям, работающим в Китае, пишет Reuters.
    

      Но Пекин вряд ли будет спешить, считает экономист ING ­Айрис Пан: «Мы уверены, что стратегией Китая будет замедление переговоров и эскалации конфликта. В результате процесс может растянуться до президентских выборов в США [в 2020 г.]». Об этом же в конце июля писала WSJ со ссылкой на людей, знакомых с ходом переговоров. По их мнению, Пекин только делает вид, что настроен на переговоры, а на самом деле тянет время в надежде добиться уступок от США.
    
