
    Как понижение ставки повлияет на экономику США и всего мира
  

    Руководители ФРС США во главе с Джеромом Пауэллом сделали что от них ждали, но не больше и вызвали разочарование. Но большой вины Пауэлла и его коллег в такой реакции рынков нет. Проблемы, с которыми столкнулись американская и мировая экономики, объясняются не только экономической ситуацией, но и во многом нерациональными факторами, обуславливающими деловой климат.
  

    Как и ожидалось, ФРС снизила базовую ставку на 0,25 процентного пункта до 2–2,25%. Однако на пресс-конференции, испортившей настроение участникам рынков, Пауэлл сказал, что управляющие не рассматривают этот шаг как «начало длительной серии снижений»: «Так можно было бы поступить, видя реальную слабость экономики. Но это не то, что мы видим». Решение ФРС он назвал «корректировкой в середине цикла».
  

      У инвесторов свой интерес: чем больше ликвидности и ниже стоимость заемных средств (в том числе для маржинальной торговли), тем выше цены активов. Отсутствие обещания дать им желаемое уже в ближайшем будущем они восприняли негативно: американские фондовые индексы упали в среду на 1,2%.
    

      Но снижение ставки – не то, что крайне необходимо экономике США. Например, ситуация на ипотечном рынке, где ставки по кредитам поднимались в 2018 г. до 5%, уже улучшилась после того, как Пауэлл в январе объявил о прекращении их повышения. Компании с рейтингами всех уровней без проблем размещают облигации. Потребительская активность высока. Наблюдаются проблемы в производственном секторе, но это результат действий человека, публично ругающего Пауэлла за нежелание радикально смягчить денежную политику. Именно торговая война, ведущаяся на нескольких фронтах Дональдом Трампом, не дает компаниям планировать инвестиции, производство, нанимать новых сотрудников. Ситуация улучшалась весной, когда подписание торгового соглашения с Китаем казалось реальным. Но в мае Трамп объявил о новом повышении пошлин на китайские товары. Он также пригрозил ими Мексике, если она не сдержит иммиграцию.
    

      Новый раунд переговоров с Пекином начнется в сентябре, но ожидания от них невысоки. Тогда же состоится следующее заседание ФРС, однако вряд ли управляющие получат более ясные перспективы урегулирования конфликта. Трамп уже заявлял, что может отложить соглашение на период после президентских выборов 2020 г. Наконец, американская экономика чувствует себя лучше многих других. Но снижение ставки в США мало чем поможет экономике еврозоны, рост которой во II квартале упал до 0,8% в годовом выражении.
    

      «Безусловно, в этом [снижении ставки] есть аспект страховки», – заявил Пауэлл в среду. Примерно то же говорил в 1990-х гг. Алан Гринспен, экс-глава ФРС. После того как Пауэлл возглавил ФРС в феврале 2018 г., он часто встречался с бывшими руководителями центробанка и чаще всего с Гринспэном, сообщило Reuters со ссылкой на записи о его встречах. Тот в 1990-е гг. оказался примерно в такой же ситуации. Американская экономика замедлилась, за рубежом бушевали штормы. В 1994–1995 гг. разразился мексиканский долговой кризис, сильно ударивший по банкам США. А в 1997–1998 гг. – кризисы в Азии и России, а также крах хедж-фонда LTCM. Тогда Гринспэн в обоих случаях снижал ставку по три раза и помог экономике не уйти в рецессию и показать самый длительный на тот момент период роста.
    

      Инвесторы тогда тоже радовались, но смягчение денежной политики помогло надувавшемуся технологическому пузырю. А сегодня, по мнению некоторых, пузыри на кредитном и фондовом рынках уже надулись.
    
