
    Атака дронов лишила Саудовскую Аравию 1,3 млн баррелей в сутки
  

    Среднесуточная добыча крупнейшего в мире экспортера нефти – Саудовской Аравии – из-за атаки дронов на нефтяные объекты страны упала за месяц на 1,3 млн баррелей, говорится в отчете ОПЕК.
  

    В ночь на субботу, 14 сентября, 10 беспилотных летательных аппаратов атаковали нефтяное месторождение Хураис и предприятие первичной очистки нефти на месторождении Абкаик. После бомбардировки начался пожар, который удалось быстро потушить. Тем не менее государственная нефтяная компания Saudi Aramco объявила о сокращении добычи нефти вдвое – на 5,7 млн баррелей в сутки. В Абкаике находится центр первичной переработки нефти и доведения ее до товарного качества, 50% всей нефти компании проходит через него, отмечала Saudi Aramco.
  

    Компания добывала меньше обычного две недели. В конце сентября ей удалось восстановить добычу, но среднесуточный показатель за сентябрь все равно уменьшился: 8,6 млн баррелей в сутки.
  

    Как только о событиях в Саудовской Аравии стало известно, фьючерсы на нефть WTI с поставкой в ноябре подорожали на 16% и достигли $63,64 за баррель, а на нефть Brent – на 19,3% и достигли $71,95. Так активно цены не росли с 1988 г. Спустя неделю, после того как Saudi Aramco открыла данные о ходе восстановительных работ, цены на нефть снова начали падать.
  

    Падение добычи в Саудовской Аравии в сентябре безуспешно пытались компенсировать Ливия (увеличила добычу на 104 000 барреля в сутки) и Ангола (на 24 000 баррелей в сутки). Суммарная добыча стран ОПЕК упала на 5% в сравнении с августом и составила 28,5 млн баррелей в день. А условие соглашения ОПЕК и не-ОПЕК – снизить добычу на 1,8 млн баррелей в сутки в сравнении с октябрем 2018 г. – перевыполнено (расчеты «Интерфакса») более чем на 200%. Упала добыча в сентябре и в России, пишет ОПЕК, – на 110 000 баррелей в сутки. В августе же был рост на 140 000 баррелей в сутки из-за восстановления полной мощности прокачки по трубопроводу «Дружба», который был загрязнен в апреле.
  

    ОПЕК понизила оценку роста мирового потребления нефти в 2019 г. Потребление вырастет всего на 980 000 млн баррелей в сутки по сравнению с 2018 г. – до 99,8 млн. Хотя в прошлом году организация прогнозировала, что именно в 2019 г. потребление перешагнет психологически важную отметку в 100 млн баррелей в сутки.
  

    Атака на саудовские объекты повлияла на цены на нефть, говорит аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук: «Цены стремительно выросли, и сейчас, предполагаю, в ценах все еще учитывается премия за осложнение геополитической ситуации в регионе».
  

    Инвесторы сразу же откликнулись на падение добычи ОПЕК: месячный фьючерс Brent подорожал на 1,5% в моменте и стоил $58,75 за баррель. С начала дня рост был 0,74%.
  

    «То, что добыча Саудовской Аравии в сентябре сократилась, вполне естественно. Но атака на нефтяные объекты не привела к дефициту нефти на физическом рынке, поскольку Саудовская Аравия смогла компенсировать выпадающую добычу за счет товарных запасов и удержать экспорт», – говорит старший директор отдела корпораций Fitch Дмитрий Маринченко. Он считает, что избыточные мощности должны позволить королевству восполнить израсходованные товарные запасы за один-два месяца. «Сейчас добыча нормализовалась, внимание трейдеров и аналитиков опять сконцентрировано на слабеющем спросе», – говорит Маринченко.
  
