
    Газпромбанк подписал контракт с нападающим Артемом Дзюбой
  

    Газпромбанк сообщил, что начал рекламную кампанию с участием капитана сборной России по футболу, игрока клуба «Зенит» Артема Дзюбы. Нападающий рекламирует новый вклад банка – «Чемпионский». По контракту Дзюба появится на наружной рекламе и в интернете, ролики с его участием будут транслироваться на «Матч ТВ» в Петербурге и на радио.
  

    Дзюба будет участвовать в рекламе только одного вклада Газпромбанка, он не становится новым лицом бренда, объяснила пресс-служба госбанка. «Сотрудничество с Артемом Дзюбой осуществляется в рамках действующего спонсорского контракта Газпромбанка с футбольным клубом «Зенит», подразумевающего обширный комплекс рекламно-маркетинговых возможностей, в том числе рекламные активности с участием игроков», – добавили в пресс-службе.
  

    «Мы уверены, что сотрудничество с такой звездой позволит значительно повысить узнаваемость и привлекательность бренда Газпромбанка в глазах миллионов поклонников Артема и национальной сборной в целом», – комментирует начальник департамента коммуникаций и маркетинга Газпромбанка Анастасия Смирнова. В июле Газпромбанк стал официальным банком Российского футбольного союза (РФС) и сборной России. В феврале РФС возглавил председатель правления «Газпром нефти» Александр Дюков – чтобы занять новую должность, он оставил пост председателя совета директоров ФК «Зенит».
  

    Контракт с Дзюбой банку мог обойтись примерно в 10 млн руб., оценивает гендиректор агентства спортивного маркетинга Sportima Олег Манжа. Спонсорский контракт с топовыми спортсменами стоит от $200 000 до $500 000 в год с правами на все медианосители и покрытием всей страны, говорит он. Цена зависит от статуса спортсмена, срока контракта, каналов продвижения и региона покрытия.
  

    Одной из самых заметных рекламных кампаний российского бренда с участием спортсменов за последнее время стала кампания с участием капитана сборной Аргентины и клуба «Барселона» Лионеля Месси. Футболист стал рекламным лицом официального банка ФИФА-2018 – Альфа-банка. На запрос о стоимости контракта в банке не ответили.
  

    «Дороже всего для рекламодателя обходятся хоккеисты и футболисты, – продолжает Манжа. – Из последних массовых примеров рекламы с участием спортсменов можно вспомнить Samsung, который во время Олимпиады в Сочи привлекал многих спортсменов. Но сегодня, наверное, самый дорогой российский спортсмен – нападающий клуба НХЛ Washington Capitals Александр Овечкин: рекламный контракт с ним IMG Worldwide продает примерно за $1 млн».
  

    Вклад, который будет рекламировать Артем Дзюба, необычный: все проценты по нему будут выплачены на следующий рабочий день после открытия вклада, обещает госбанк. Минимальная сумма вклада «Чемпионский» – 50 000 руб. Пополнять или досрочно снимать часть тела вклада нельзя. Ставка – 6% годовых при сроке вложений 365 дней и 5,8% – при сроке 181 день.
  

    Такая доходность скромна даже по меркам Газпромбанка. По вкладу «Ваш успех» с выплатой процентов по окончании срока вложения в 367 дней Газпромбанк начисляет 6,6% годовых, а по вкладу «Для сбережения» сроком 181 день – 6,6–6,7% в зависимости от суммы.
  

    Обычно ставка вклада с выплатой процентов вперед ниже, чем в среднем по рынку, а капитализация в них не предусмотрена, предупреждает гендиректор «Сравни.ру» Сергей Леонидов. Такие вклады появляются на рынке крайне редко, но формула «проценты вперед» используется как яркий маркетинговый ход, заключает он.
  
