Альфа-Банк предложил акционный вклад «Еще выше»
Альфа-Банк с 10 октября предложил новый вклад «Еще выше».
Депозит открывается в рублях на шесть месяцев и один год. Процентная ставка составляет 6,22% годовых. Минимальная сумма вклада — 50 тыс. рублей.
Дополнительные взносы, расходные операции и автопролонгация не предусмотрены. Проценты выплачиваются ежемесячно или ежемесячно капитализируются.
Оформить депозит можно в отделении банка, а также в интернет-банке или мобильном приложении.
Предложение действует до 31 декабря.  
