Мировые цены на нефть завершили торги среды разнонаправленно
Мировые цены на нефть в среду, 9 октября, продемонстрировали разнонаправленную динамику, свидетельствуют данные торгов.
Котировки ноябрьских фьючерсов на техасскую светлую нефть WTI в Нью-Йорке снизились по итогам торгов на 0,04 доллара и составили 52,59 доллара за баррель.
На торгах в Европе нефть подорожала. В Лондоне на Межконтинентальной бирже фьючерсных сделок стоимость декабрьских контрактов на Brent поднялась на 0,08 доллара, до 58,32 доллара за баррель.  
