Греф и Набиуллина поспорили об активности Сбербанка по скупке компаний
Глава Сбербанка Герман Греф и председатель ЦБ Эльвира Набиуллина не сошлись в оценке того, много или мало компаний покупает Сбербанк.
«Вы можете пояснить свою стратегию, почему же это все-таки в основном покупка, нежели выстраивание партнерств?» — задала председатель ЦБ вопрос Грефу во время пленарной дискуссии на Finopolis 2019.
«Это пахнет мифом. Мы очень мало покупаем. Если взять темп приобретения, допустим, банка JP Morgan в Соединенных Штатах Америки, если взять и венчурные фонды, и сам банк, примерно темпы у них… одна компания в неделю», — ответил глава Сбербанка.
«Герман Оскарович, здесь же вопрос не сколько вы покупаете по сравнению с международными, а сколько на рынке остается в итоге независимых компаний...», — парировала Набиуллина.
«Мы очень мало компаний покупаем, даже если сравнить с крупными игроками, в том числе с нашими партнерами, например, с «Яндексом» у нас примерно одинаковые темпы покупок», — сказал Греф. По его словам, Сбербанк покупает долю в компании, только если она нужна для корпоративного бизнеса. «Компании нашей экосистемы абсолютно открыты для работы с другими игроками», — добавил он.
Сбербанк начал заниматься формированием своей экосистемы, в связи с чем сделал несколько крупных приобретений. Среди них доля в Rambler Group. В результате партнерства экосистема Сбербанка дополнилась digital-продуктами и сервисами Rambler Group (ранее активы принадлежали A&NN и Era Capital). В периметр сделки вошли онлайн-кинотеатр Оkkо и кинотеатр «Художественный», а также более 30 ресурсов Рунета. Ежемесячное число уникальных пользователей цифровых активов Rambler Group на данный момент составляет 56 млн человек. 
