Фондовые торги в России начались в плюсе
Российские фондовые индексы в начале торговой сессии вторника растут, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:15 мск индекс Мосбиржи поднялся на 0,11% по отношению к уровню закрытия предыдущей торговой сессии и составил 2 722,14 пункта. Индекс РТС вырос на 0,24%, до отметки 1 323,45. 
«Утренний рост азиатских рынков и нефтяных котировок задают благоприятный внешний фон перед открытием рынка российских акций, который начнет торги ростом. Вероятный дневной коридор по индексу Мосбиржи находится в пределах значений 2 690—2 745 пунктов, по индексу РТС — 1 305—1 335 пунктов», — прокомментировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб.  
