Рубль демонстрирует разнонаправленную динамику к доллару и евро в начале валютных торгов
В четверг, 10 октября, рубль демонстрирует разнонаправленную динамику к основным иностранным денежным единицам, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:03 мск курс доллара потерял примерно 16 копеек к уровню закрытия предыдущих торгов, евро — подорожал на 3 копейки. На 10:13 мск курс доллара расчетами «завтра» составил 64,67 рубля (минус 22 копейки). Курс евро на 10:13 мск равнялся 71,21 рубля (плюс 2 копейки). 
Как советовал перед открытием торгов аналитик «Алор Брокера» Алексей Антонов, увлекаться покупками рубля в четверг не стоит.
«На азиатских торгах сегодня наблюдается очередное небольшое ослабление доллара: пара евро/доллар показывает очередные намеки на желание протестировать снизу вверх отметку 1,10. В таких условиях наиболее актуальным диапазоном торгов по паре доллар/рубль на сегодня видится 64,5—65,3. Однако увлекаться покупками рубля мы не советуем, так же как и забывать про выставление стопов», — пояснял эксперт.
«Вслед за рынком акций накануне укрепился и рубль. По итогам дня на Мосбирже доллар подешевел до 64,8875 рубля (минус 31,25 копейки), а европейская валюта снизилась до 71,19 рубля (минус 22 копейки). С учетом незначительного утреннего снижения нефтяных котировок сегодня рубль может начать торги также умеренным понижением. Ожидаемый дневной диапазон для доллара США составляет 64,2—65,5 рубля, для европейской валюты — 70,5—71,9 рубля», — прогнозировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб.    
