
    ЦБ против ограничения на пятилетнее владение санируемыми банками
  

    Доработанные Минэкономразвития поправки в закон о защите конкуренции предусматривают 5-летнее ограничение на владение Центробанком санируемыми финансовыми организациями, следует из отзыва ЦБ, копия которого есть у «Ведомостей». Представитель Минэкономразвития подтвердил получение такого письма, ЦБ пока не ответил на запрос.
  

    ЦБ с таким ограничением категорически не согласен. Его главный довод: быстрая продажа может помешать компенсировать расходы государства на санацию. Продажа акций санируемой финансовой организации должна быть не только быстрой, но и обеспечивать максимально возможное возмещение расходов, которые понес ЦБ, говорится в письме: а с учетом того, что масштаб санируемых организаций варьируется, сроки выхода из их капитала не могут быть фиксированными.
  

    Предложенный Минэкономразвития выход – возможность продления сроков владения акциями санируемых банков по решению президента или правительства Центробанк не устраивает. Это противоречит принципу независимости ЦБ, объяснил «Ведомостям» в кулуарах форума Finopolis первый зампред ЦБ Швецов: регулятор должен минимально зависеть от решений правительства в своих действиях. Независимость ЦБ от других органов власти закреплена Конституцией.
  

    Первым о необходимости ограничения для ЦБ сроков владения акциями санируемых банков заявил в мае президент ВТБ Андрей Костин. Его поддержали чиновники финансово-экономического блока правительства. Министр экономразвития Максим Орешкин счел, что владение ЦБ коммерческими банками создает конфликт интересов, так как ЦБ регулирует этот рынок. Первый вице-премьер и министр финансов Антон Силуанов высказывал мнение, что санация банков не должна быть бесконечной, а иметь «какой-то конечный срок и предел».
  

    Председатель ЦБ Эльвира Набиуллина возражала: из-за ограниченных сроков давление на понижение цены активов будет возрастать, и ЦБ придется платить большой дисконт инвестору. ЦБ сам заинтересован в том, чтобы избавляться от конфликта интересов и такого рода инвестиций, поэтому закон, ограничивающий сроки владения акциями санируемых организаций, не нужен в принципе, заверил корреспондента «Ведомостей» Швецов.
  

    Увеличение госдоли в капитале банков связано с оздоровлением финансового сектора и носит временный характер и обусловлено целью регулятора обеспечить стабильность этого рынка, пишет ЦБ в Минэкономразвития. Регулятор, впрочем, готов оставаться акционером санируемых банков достаточно долго. Первый зампред ЦБ и председатель наблюдательного совета санируемого «ФК Открытие» Ксения Юдаева в статье на портале econs.online апеллировала к опыту западных стран: «Скажем, последние доли государства в Nordea продавались уже через 10–15 лет после кризиса, который привел к появлению этого банка. Из более поздних примеров – Royal Bank of Scotland, который перешел под контроль государства после финансового кризиса 2008 г. и по плану должен быть приватизирован до 2024 г.».
  

    ЦБ согласен, что его участие в капитале санируемых компаний влияет на конкуренцию, но не искажает ее и не является определяющим фактором. Такими факторами регулятор считает нахождение на рынке недобросовестных игроков, неравные условия для крупных и мелких игроков и положение отдельных игроков на рынке вне зависимости от структуры их собственности, говорится в его письме. Регулятор подчеркивает, что уделяет большое внимание вопросу «формирования единой конкурентной среды» и устранению неравных условий: например, создает платформу «Марткетплейс» и развивает Систему быстрых платежей.
  

    Оздоравливать банки по-новому ЦБ начал в 2017 г. с крупных игроков: в тот год он забрал на санацию «ФК Открытие», Бинбанк с сестринским «Рост банком», а также Промсвязьбанк с дочерним АвтоВАЗбанком. Позже на оздоровление отправились Азиатско-Тихоокеанский банк (АТБ) и Московский индустриальный банк (МИнБ). Помимо финансирования «Траста», где ЦБ сосредоточил непрофильные и проблемные активы панируемых банков, регулятор предоставлял им капитал. Совокупно – 806,4 млрд руб. Эти средства – частично или целиком – ЦБ планирует вернуть, продав банки. Первым на торги был выставлен АТБ, однако никто из претендентов на торги не пришел, и ЦБ перенес его продажу на 2020 г. Продать банк регулятор пытался за 0,6 капитала. «ФК Открытие» должен быть готов к продаже к 2021 г. – согласно его стратегии тогда должно быть продано 20% акций. МИнБ регулятор намерен продать не раньше лета 2020 г. Всего ЦБ оценивает, что его потери от санации по новому механизму составят от 750 млрд до 1,4 трлн руб., говорил «Ведомостям» зампред Василий Поздышев.
  
