
    ЦБ передумал сильно усложнять россиянам доступ на фондовый рынок
  

    Центробанк готов пойти навстречу профучастникам и смягчить законопроект о разделении инвесторов на категории в зависимости от опыта работы и размера вложений (чем они больше, тем шире набор доступных им инструментов), следует из слов первого зампреда ЦБ Сергея Швецова. В частности, регулятор готов оставить деление инвесторов на две категории – неквалифицированных и квалифицированных – вместо предлагавшихся четырех, а потом трех и сохранить первым доступ к иностранным ценным бумагам, рассказал он в пятницу в кулуарах форума инновационных финансовых технологий Finopolis.
  

    Разрабатываемые при участии ЦБ поправки призваны повысить доверие людей  к финансовому рынку и стимулировать инвестиции населения в экономику. ЦБ за то, чтобы приток частных инвесторов на рынок рос, но не хочет, чтобы они из-за непонимания тех или иных инструментов потеряли деньги, указал в пятницу Швецов.
  

    В конце прошлого года депутаты во главе с председателем комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолием Аксаковым предложили свои поправки, и с тех пор вокруг них не утихают споры, хотя в мае Дума приняла их в первом чтении. В сентябре регулятор представил новую версию законопроекта.
  

    Изначально ЦБ планировал разделить инвесторов на четыре категории, летом их число сократилось до трех: квалифицированные инвесторы и две категории неквалифицированных – «простые» и «особо защищаемые». По умолчанию все инвесторы считаются особо защищаемыми. Чтобы перейти в следующую категорию – простых неквалифицированных инвесторов, – потребовалось бы иметь аттестат или сертификат, соответствующий стандартам СРО, или распоряжаться средствами от 1,4 млн руб. Брокеров этот порог смущал – у большинства частных инвесторов активы на счетах не превышают 300 000 руб., писали они Аксакову.
  

    Предполагалось, что обе категории неквалифицированных инвесторов могут проводить сделки репо с центральным контрагентом, покупать бумаги российских эмитентов из котировальных списков и неограниченные в обороте инвестиционные паи.
  

    Камнем преткновения стали иностранные ценные бумаги. Согласно сентябрьской версии законопроекта, если неквалифицированные инвесторы (как особо защищаемые, так и простые) захотели бы инвестировать в них, им потребовалось бы пройти тестирование на понимание рисков, связанных с работой на зарубежных рынках. Но даже сдав тест, такой инвестор смог бы купить только те иностранные бумаги, которые входят в котировальные списки.  Это значительно ограничило круг доступных им бумаг: на Московской бирже в котировальные списки входит всего 28 таких инструментов, на Санкт-Петербургской бирже более чем из 1000 бумаг в котировальный список не включена ни одна.
  

    Участников рынка новая редакция законопроекта не устроила. Сначала крупные брокеры направили свои замечания Аксакову, а на этой неделе свои предложения Швецову и Аксакову направили Национальная финансовая ассоциация (НФА) и Национальная ассоциация участников фондового рынка (НАУФОР). Компании и СРО просили расширить круг доступных неквалифицированным инвесторам инструментов – разрешить им инвестировать в любые бумаги, торгующиеся на российских биржах, в том числе акции иностранных компаний.
  

    ЦБ готов внести в законопроект «не то чтобы уступки, но корректировки», сказал Швецов. К этому, по его словам, регулятора «подтолкнули» консультации с крупными участниками рынка и СРО.
  

    «Мы откажемся, с большой вероятностью, от трех категорий, будет все-таки две: квалифицированный и неквалифицированный инвестор», – рассказал Швецов. Квалифицированным, как и в последней версии законопроекта, будет считаться инвестор, который владеет активами от 10 млн руб., имеет опыт работы в финансовой организации от двух лет или аттестат, соответствующий стандартам СРО. Для него не будет ограничений – он сможет покупать любые бумаги.
  

    Неквалифицированный инвестор сможет приобрести бумаги, торгующиеся на российских биржах: если они входят в котировальные списки – свободно, если не входят – пройдя тест. Точно так же, по словам Швецова, можно будет получить доступ к иностранным бумагам: «То, что сейчас допущено на российские биржи, это войдет [в список разрешенного к инвестированию]. Но нужно будет сделать тестирование, если бумага допущена к обращению, но не входит к котировальные списки». Пройдя тест, неквалифицированный инвестор также сможет купить иностранные бумаги, входящие в ряд международных индексов или прайм-листы иностранных бирж, сказал Швецов, но о каких именно индексах и биржах идет речь, не уточнил. Неквалифицированному инвестору также нужно будет пройти тестирование, если он захочет торговать с использованием кредитного плеча брокера (маржинальная торговля).
  

    Впрочем, даже если инвестор не справится с тестом на знание тех или иных бумаг, напомнил Швецов, у него останется право «на последнее слово» – он сможет дать поручение брокеру на их покупку в пределах 50 000 руб. Он рассчитывает, что до конца октября регулятору удастся договориться с участниками рынка по поправкам и они будут приняты в осеннюю сессию. В таком случае вступить в силу они смогут в апреле 2021 г., ожидает он.
  

    Участников рынка слова Швецова обрадовали, но нужно увидеть новый вариант поправок, говорят они.  Оставить две категории инвесторов кажется разумным, передал президент НФА Василий Заблоцкий: «Важно, чтобы законопроект учитывал интересы инвесторов, но и не вводил непреодолимых ограничений». Запрет на инвестиции в иностранные ценные бумаги, который был заложен в последней версии законопроекта, ввел бы ограничения для подавляющей части инвесторов, многие могли в таком случае отказаться от услуг российских брокеров в пользу иностранных, допускает он.
  

    Это шаг навстречу индустрии, но важно изучить, как эти корректировки будут выглядеть на бумаге, говорит президент НАУФОР Алексей Тимофеев. Он надеется, что на следующей неделе СРО и участники рынка смогут увидеть адаптированные поправки и обсудить их с ЦБ.
  

    «Круг доступных инвесторам иностранных бумаг значительно расширится по сравнению с последней версией поправок, что не может не радовать», – доволен гендиректор «Финама» Владислав Кочетков. Тем не менее остались и некоторые спорные моменты, указывает он: «последнего слова» в 50 000 руб. может быть слишком мало для покупки некоторых бумаг – акция Google или Amazon, к примеру, стоит дороже. Кроме того, можно было бы еще отложить срок вступления в силу закона, считает Кочетков: «Апрель 2021 г. – это слишком рано, ЦБ сам может не успеть подготовить все необходимые подзаконные акты».
  

    Объединить неквалифицированных инвесторов в одну группу – логичное решение,  на котором настаивали участники рынка, говорит руководитель департамента методологии «БКС премьера» Айша Кубезова. По ее мнению, нет смысла разделять неквалифицированных инвесторов на разные категории для их защиты, это лишь усложнило бы работу брокеров.  Но «право последнего слова» у неквалифицированного инвестора не должно быть ограничено суммой в 50 000 руб., убеждена она.
  

    Пока неясно, о каких именно международных индексах и зарубежных биржах говорил Швецов, но в листинге Санкт-Петербургской биржи сейчас находятся бумаги только из основного листинга бирж, перечень которых  установлен ЦБ, напомнил  президент группы НП РТС Роман Горюнов (Санкт-Петербургская биржа входит в группу).
  
