
    Почему налог на имущество многих граждан снова вырос
  

    Россияне получили уведомления по налогу на принадлежащее им имущество, землю и транспорт за 2017 г. и должны успеть оплатить в ближайшие две недели.
  

    Кроме того, впервые налоговая служба включила в пакет годовых уведомлений квитанции по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ), которые налоговые агенты по каким-то причинам не удержали в 2016–2017 гг., но сведения о которых представили в инспекции. Обязанность по уплате такого НДФЛ была перенесена на год, на декабрь 2018 г. Обычно агент по окончании года письменно уведомляет инспекцию и налогоплательщика о невозможности удержания и тогда налог прилетает самому физлицу, напоминает партнер Taxology Алексей Артюх. Важно помнить, что в некоторых случаях ставка НДФЛ может быть выше стандартных 13%: например, при получении призов или выигрышей в рекламных лотереях – 35%.
  

      Если владелец имущества не обнаружил бумажного извещения в почтовом ящике, его нужно поискать в личном кабинете на сайте Федеральной налоговой службы (ФНС): с 2016 г. налоговики получили право не рассылать бумажные уведомления обычной почтой, а направлять их владельцам личных кабинетов на ее сайте в электронном виде. В среду ФНС сообщила, что с июня по октябрь направила физлицам более 68 млн налоговых уведомлений для уплаты имущественных налогов и НДФЛ за 2017 г., из них 14,3 млн – через личные кабинеты.
    

      Имущественные налоги без извещений уплатить невозможно, их рассчитывают сами налоговики. Например, налог на имущество рассчитывается по сложной формуле, которая помимо прочего зависит от региона.
    

      Для большинства россиян в этом году этот налог снова вырос, хотя его ставки практически не изменились. Дело в том, что с 2016 г. расчет налога на имущество граждан постепенно переводится на приближенную к рыночной кадастровую стоимость. Прежде он считался исходя из инвентаризационной стоимости объектов (по БТИ), в большинстве случаев существенно более низкой.
    

      Регионы переходят на расчет налога по-новому постепенно. Первые четыре года с начала применения кадастровой оценки сумма налога увеличивается постепенно (от рассчитанной по инвентаризационной стоимости до расчета по кадастру) с помощью понижающих коэффициентов: в первый год – 0,2, во второй – 0,4, в третий – 0,6, в четвертый – 0,8 и достигнет максимума на пятый год. Например, в Москве и еще 27 регионах налог на имущество физических лиц за 2017 г. исчисляется исходя из 60% кадастровой стоимости и 40% стоимости объектов по БТИ.
    

      Однако в августе 2018 г. было введено важное ограничение: налог на недвижимость не может расти более чем на 10% к прошлогоднему платежу. Так, если сумма налога за 2017 г. превышает сумму налога за 2016 г. более чем на 10%, налог будет равен прошлогоднему платежу плюс 10%, разъясняла ранее налоговая служба.
    

      До расчета налога кадастровая стоимость каждой квартиры автоматически уменьшается на стоимость ее 20 кв. м, жилого дома – 50 кв. м, комнаты – 10 кв. м. Кадастровая стоимость единого недвижимого комплекса с жилым помещением уменьшается на 1 млн руб. независимо от числа собственников: если их несколько, 1 млн делится на всех пропорционально долям. Это вычеты.
    

      Лица, имеющие право на специальные льготы по налогу на имущество, например пенсионеры, при наличии нескольких однотипных объектов должны заранее (до 1 ноября) выбрать среди них один для льготы и направить уведомление об этом в налоговую службу.
    

      В этом году изменилась льгота по земельному налогу: если ранее налоговая база уменьшалась на 10 000 руб., то теперь необлагаемой стала величина кадастровой стоимости 6 соток – 600 кв. м участка земли.
    

      При расчете земельного налога налоговые органы в этом году впервые применили вычет для 12,8 млн налогоплательщиков, сообщала ФНС.
    

      Иногда в налоговых извещениях оказываются просто удивительные цифры. Это случается из-за ошибок в определении кадастровой стоимости.
    

      «Года два назад в моей практике был случай, когда человек за половину двухкомнатной квартиры получил квитанцию с суммой налога на 8,5 млн руб. Оказалось, что площадь объекта по ошибке посчитали как площадь многоквартирного дома, где находилось его жилище», – рассказывает президент саморегулируемой организации оценщиков «Экспертный совет» Алексей Каминский. Если размер начислений кажется завышенным, то сначала все же придется заплатить налог и только потом добиваться справедливости, констатирует он, иначе на сумму налога будут начисляться пени, как в случае неуплаты. Если вам кажется, что налоговая ошиблась в расчетах, нужно обратиться в инспекцию, стандартный срок ответа – 30 дней, отмечает замруководителя налоговой практики «НАФКО-консультанты» Максим Волобоев.
    

      Нередки случаи завышенной оценки кадастровой стоимости жилья или земли. «Бывает, что у кадастровых оценщиков не хватает информации о недвижимости. Например, нет данных о годе постройки дома и его считают исходя из типичного года постройки домов в этом кадастровом квартале», – говорит Каминский. Вариантов оспорить кадастровую стоимость объекта несколько. Например, физическое лицо может обратиться в комиссию по пересмотру кадастровой стоимости при Росреестре или оспорить ее в суде. «Технические ошибки исправляются довольно быстро, а вот на оспаривание кадастровой стоимости через суд может уйти несколько месяцев», – объясняет Каминский. Ранее пересмотр кадастровой стоимости, если гражданину удавалось доказать ее ошибочность, происходил с даты начала разбирательства; с этого года новую стоимость применяют с момента, когда ее впервые установили, рассказывает Волобоев.
    

      Достоверность кадастровой стоимости у многих россиян вызывает сомнения: только с января по август 2018 г. комиссии при Росреестре рассмотрели 19 594 заявления по 32 260 объектам, указано на сайте службы. Решение в пользу граждан принято по 61% заявлений.
    

      Тех, кто не успеет оплатить налог в срок, ждут санкции от ФНС. За каждый календарный день просрочки начисляется пеня, напоминает замруководителя направления налогового консультирования Roedl & Partner Татьяна Степаненко: «Ее размер определяется как неуплаченная сумма налога, умноженная на одну трехсотую действующей ставки рефинансирования ЦБ (с 2016 г. равна ключевой ставке, сейчас составляет 7,5%. – «Ведомости»)». В некоторых случаях незадачливому налогоплательщику придется выплатить еще и штраф, добавляет она. Так происходит, если действия человека помешают ФНС правильно вычислить сумму налога. «Если есть имущество, о котором налоговый орган не уведомлен (например, машиноместо или дачный домик), то это, по сути, основание для неправильного расчета. Тогда штраф составит 20% от неуплаченной суммы налога, если будет доказано, что налог был занижен умышленно, – 40%», – объясняет Степаненко. Проверить список объектов можно на сайте ФНС в личном кабинете, говорит она. Сейчас, приобретая имущество, гражданин должен самостоятельно уведомить об этом налоговиков, напоминает Волобоев.
    

      Неплательщикам ФНС сама направляет требование об уплате недоимки и пеней, рассказывает он. В нем же, как правило, указан срок уплаты (стандартный – восемь дней). Штрафы и пени есть и в личном кабинете налогоплательщика. Если сумма задолженности с учетом штрафа и пеней превышает 3000 руб., а налогоплательщик их так и не уплатил, то в течение шести месяцев с момента истечения срока уплаты налоговики могут обратиться в суд с требованием выплатить долг, предупреждает Волобоев. Если суд это требование удовлетворит, долг будет взыскан принудительно, в том числе деньги могут быть списаны с банковского счета неплательщика. Поэтому юристы настоятельно советуют обращаться в налоговую, если имущество, которое вам принадлежит, по каким-то причинам не отражено в налоговом уведомлении.
    
