
    Россия хочет заманивать специалистов низким налогом
  

    Предоставлять статус налогового резидента России всем желающим предложил центр компетенции по нормативному регулированию цифровой экономики фонда «Сколково». Для этого по его замыслу достаточно будет подать заявление в Федеральную налоговую службу (ФНС) и провести в стране 90 дней в течение года, следует из законопроекта («Ведомости» ознакомились с его копией, подлинность подтвердил представитель «Цифровой экономики»). Проект направлен в правительство, уточнил участник группы.
  

    В Минфин проект не поступал, передал через представителя директор департамента налоговой политики Минфина Алексей Сазанов, уточнив, что такие предложения Минфин не поддерживает. В Минэкономразвития такие предложения также не поступали, говорит его представитель. Некоторым чиновникам финансово-экономического блока идея нравится, рассказали два федеральных чиновника.
  

      Сейчас российское налоговое резидентство получает тот, кто провел в стране более 183 дней в году.
    

      Российская ставка НДФЛ 13% – одна из самых низких в мире, что может создать высокий спрос на местное резидентство, в том числе у высокооплачиваемых специалистов из сферы IT, уверены авторы законопроекта.
    

      Юристы и предприниматели к идее отнеслись неоднозначно. Инструмент, возможно, будет интересен тем, кто способен работать удаленно, говорит вице-президент по развитию бизнеса Geneva Management Group Максим Федоров. Но если у человека есть центр жизненных интересов в другой стране, он может столкнуться с претензиями ее налоговиков, предупреждает он.
    

      Такой критерий при определении налогового резидентства использует большинство стран, отмечает партнер International Tax Associates B.V. Рустам Вахитов. Они не освободят от налогов человека только потому, что тот получил резидентство еще и в России, в итоге выплата налога станет головной болью, предупреждает он. Часто для признания резидентом и доначисления местных налогов на доход достаточно проживания семьи за рубежом, обучения детей в школе, наличия недвижимости и др., говорит старший юрист Baker McKenzie Артем Торопов.
    

        Если страна признает налогоплательщика своим резидентом, то он, как правило, обязан подать декларацию о всех своих доходах, рассказывает Вахитов. Если он попадает под критерии налогового резидентства нескольких стран, то должен подать декларации в каждой и, как правило, даже заплатить в них налоги. Человек может определить, резидентом какой страны он должен считаться, пойти в местные налоговые органы и взять справку, подтверждающую резидентство. С ней он должен обратиться в налоговые органы другой страны, чтобы они освободили его от уплаты налогов (или вернули уплаченные). Налоговики этой страны могут не согласиться – тогда придется идти в суд и доказывать свою правоту или просить страны инициировать процедуру взаимного согласования компетентными органами. Если страны не договорятся, а суд не поддержит налогоплательщика, он заплатит налог в обеих странах (или уплаченный ему никто не вернет).
      

      Если центр жизненных интересов останется в другой стране, то специалист рискует просто увеличить налоговую нагрузку на российские 13%, считает Вахитов. «По такой схеме я заплачу 13% в России и еще около 20% в США», – подтверждает управляющий партнер фонда GVA Capital Павел Черкашин. В соглашениях об избежании двойного налогообложения прописан сценарий, как страны, которые признают человека своим резидентом, должны разрешить спор, указывает партнер PwC Екатерина Лазорина, но на практике может возникнуть двойная уплата налогов.
    

      Идея привлечь этой нормой новых специалистов, не готовых переместить в Россию центр жизненных интересов, массово вряд ли сработает, заключает Вахитов. Для тех, кто живет в странах с жесткими налоговыми системами, как США, не сработает точно, уверен управляющий партнер фонда Gagarin Capital Николай Давыдов. Но может стать дополнительным стимулом для тех, кто уже присматривается к переезду в Россию, но не готов жить здесь полгода, добавляет Вахитов.
    

      Отдельные категории людей проект может все же заинтересовать, уверен участник рабочей группы, например тех, кто живет понемногу в каждой стране или, например, хочет сэкономить на налогах с контролируемых иностранных компаний (КИК).
    

      Соглашения могут давать отдельные освобождения. Например, по договору со Швейцарией человек сможет платить налог с доходов от недвижимости в России, указывает Федоров. В таком случае, если человек будет налоговым резидентом Швейцарии и России, в отношении дохода от недвижимого имущества в России будет применяться ставка НДФЛ 13%, а не 30% (как для нерезидентов. – «Ведомости»), тогда как в Швейцарии такой доход вообще не будет облагаться налогом.
    

      Давать подобный выбор для иностранных специалистов – хорошая идея, считает партнер UFG Wealth Management Дмитрий Кленов: это может стать первым шагом для всеобщего снижения сроков продолжительности пребывания в России до 90 дней. Минфин изучал такую возможность в 2017 г., говорил министр финансов Антон Силуанов.
    

      13% – уникально низкая ставка, подчеркивает Лазорина, а большой разрыв со ставками для нерезидентов – архаичная норма, которая вызывает вопросы у специалистов, приезжающих в Россию. Если человек получает доход только от своей работы, то ставка для него – один из главных критериев, уверен Кленов. Например, Кипр, который в 2017 г. смягчил критерии для получения статуса резидента со 183 до 60 дней, сейчас пользуется огромной популярностью.
    

      Торговля налоговыми режимами может подстегнуть рост всей экономики, считает Кленов, но сложно сказать, насколько это будет популярно в России, – как налоговую гавань нашу страну не воспринимают. Вряд ли этот шаг вернет многих обратно, добавляет основатель стартапов Prisma и Capture Technologies Алексей Моисеенков. Кроме низкой ставки важны условия жизни, инфраструктура, безопасность, карьерные перспективы, перечисляет Лазорина.
    

      Поправки не убедят российских предпринимателей, живущих за рубежом, платить налоги в России, считает основатель игровой компании Nival Сергей Орловский (сам он платит их на Кипре). Они не доверяют российскому правительству, а закон о КИК, который обязывает декларировать все активы во всех  странах, – это долго и дорого, указывает Орловский. С ним согласна соосновательница разработчика кольца безопасности Nimb Екатерина Романовская: проблема не в размере налогов, а в том, что нет прозрачности в их начислении и доверия к налоговой системе.
    
