
    Льготы по НДФЛ с доходов от еврооблигаций не будут распространены на облигации частных компаний
  

    Идею отменить НДФЛ с доходов от курсовой разницы при операциях с государственными еврооблигациями Минфин впервые представил в конце года. Тогда же власти объявили о проведении еще одной амнистии капитала, так они рассчитывали привлечь в Россию когда-то выведенный из нее капитал.
  

    Такой законопроект был одобрен Госдумой в первом чтении 20 июня. По нему от выплаты налогов освобождаются только доходы людей исходя из курса на дату приобретения для всех гособлигаций, эмитированных после 1 января 2018 г. Государству нужно увеличить привлекательность госзаймов, а не других, сказал заместитель министра финансов Илья Трунин.
  

    Во II квартале 2018 г. Минфин столкнулся с трудностями при размещении ОФЗ. Министерство рассчитывало разместить бумаги на 450 млрд руб., но смогло продать только на 217,6 млрд руб., реализовав меньше половины. Одна из причин осторожности инвесторов – расширение в апреле санкций США. Волатильность настроений инвесторов отмечал и первый вице-премьер и министр финансов Антон Силуанов. Из-за нервозности инвесторов Минфин был вынужден предложить премию к рынку на последних аукционах ОФЗ – последний раз в 4 п. п., рассказывал замминистра финансов Сергей Сторчак (цитата по ТАСС).
  

      Тем не менее программа Минфина по займам на внутреннем рынке будет полностью выполнена, обещал Силуанов. В III квартале Минфин по-прежнему планирует разместить ОФЗ на 450 млрд руб., сообщило министерство в пятницу.
    

      Отмена выплат НДФЛ с курсовой разницы – мера логичная и подстегнет часть людей активнее инвестировать в эти инструменты, считает аналитик Райффайзенбанка Денис Порывай. Еврооблигации всегда рассматривались как альтернатива депозиту, но условия были другими, несмотря на то что покупка евробонда за доллары не сопровождается конвертацией, инвестор платил налог, который зависит от колебания валютного курса, объясняет он. Если сейчас кто-то покупает бумаги на $100 и продает их за $100, у него не возникает дохода, но если курс за этот период вырос, то появляется рублевый доход, говорил Трунин. Например, сразу после объявления США новых санкций рубль заметно ослаб – перед санкциями (введены 6 апреля) доллар стоил 57,7 руб., евро – 70,62 руб. После их объявления к 10 апреля американская валюта впервые с конца ноября 2016 г. пробила отметку в 65 руб., цена европейской достигала 80,5 руб. впервые с марта 2016 г.
    

      При удержании евробондов в момент девальвации инвестор из-за налогов получал убытки, даже если спустя время курс возвращался обратно, объясняет Порывай. После принятия проекта условия по налогам будут равными с депозитами, но доходность евробондов сейчас существенно выше, заключает он.
    

      Исправленная версия. Во втором абзаце добавлена должность заместителя министра финансов Ильи Трунина.
    
