
    В России может появиться новый налог
  

    Российские власти не первый год пытаются найти способ вывести из тени людей, работающих на самих себя. Очередная попытка – создать для них особый налоговый режим. Это будет налог в 3 или 6% от профессионального дохода, который можно платить через мобильное приложение и без всякой отчетности, рассказал замминистра финансов Илья Трунин.
  

    Воспользоваться новым режимом смогут самозанятые и индивидуальные предприниматели без наемных сотрудников. Для этого им нужно будет скачать приложение, работающее как касса, пройти биометрическую идентификацию и привязать к приложению банковскую карту или счет, с которого будет списываться налог. Для тех, кто оказывает услуги людям, ставка налога будет в районе 3%, а компаниям – 6%, рассказал Трунин. Налог с этих доходов заменит НДФЛ и страховые взносы. Использовать новый режим можно будет, только если доход не превышает 10 млн руб. и предприниматель не занимается определенными видами деятельности, например розничной торговлей. Регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя не придется, а те, кто уже сделал это, должны будут выбрать между новым режимом и, например, патентом или упрощенной системой налогообложения.
  

    Минфин планирует закончить подготовку проекта в мае, а саму систему запустить с 2019 г. сначала в виде пилота в отдельных регионах. Закрепить правовой статус самозанятых поручал президент Владимир Путин.
  

      Это не первая попытка стимулировать самозанятых легализоваться. Сейчас для них действуют налоговые каникулы. Чтобы воспользоваться ими, нужно зарегистрироваться в ФНС, но к началу 2018 г. это сделали лишь 964 человека. Расчет на легализацию самозанятых не оправдался, признавал министр экономического развития Максим Орешкин зимой. Тогда же он рассказал про идею создать новую систему налогообложения для таких людей. Ее обсуждали и в ФНС еще в прошлом году, уточняют два федеральных чиновника. Представитель ФНС отказался от комментариев.
    

      Привлечь людей в новую систему чиновники собираются с помощью бонусов. Например, они могут получать налоговые вычеты, доступ к маркетинговым сервисам, рассказывает федеральный чиновник. Бонусы могут появиться и для покупателей их услуг, сообщил Трунин: тем, кто проверит выданные чеки через приложение ФНС, также будут предоставлены налоговые вычеты на потраченную сумму.
    

      Реальных механизмов отследить доходы самозанятых нет, говорит партнер EY Иван Родионов, принимавший участие в обсуждении проекта, но, если их мотивировать, люди будут регистрироваться в приложении. Условия легализации должны быть комфортными, сказал федеральный чиновник: выявить людей можно, но затраты не окупятся – их доходы низкие, а значит, и налоги будут невелики.
    

      Главная цель – создать комфортный режим, который будет удобен для людей и позволит им полностью легализоваться, рассказал «Ведомостям» Орешкин: «Сделает их полностью понятными не только для госорганов, но и для банковской системы». Это дает им возможность пользоваться стандартными финансовыми продуктами, например, они смогут подтвердить свой доход, чтобы взять ипотечный кредит, говорит он. Задача – не налоги собрать, а вывести самозанятых из тени, обелив рынок труда, объясняет Трунин. 
    

      За 2017 г. в неформальном секторе трудилось, по данным Росстата, 19,8% всех занятых россиян – более 14 млн человек. В 2016 г. их доля достигала 21,2%. Нелегальная занятость приводит к потере около 500 млрд руб. страховых взносов, оценивал в 2016 г. Минтруд. 
    

      Как будет распределяться новый налог в региональные бюджеты и бюджеты ПФР, пока неясно, признал Трунин. Человек будет платить только один налог, потом он будет «распределяться внутри государства» и на основе части этой суммы будут формироваться пенсионные права, рассказывает Орешкин: пропорция обсуждается. 
    

      Правильно, что самозанятых не приравнивают к индивидуальным предпринимателям и не требуют от них бюрократической волокиты (например, подавать налоговые декларации), считает исполнительный директор «Опоры России» Андрей Шубин, важно, что не придется платить страховые взносы. Сейчас индивидуальные предприниматели, зарабатывающие менее 300 000 руб. в год, должны платить в ПФР 26% годового МРОТа и еще дополнительно 1% с суммы выше этого порога. В 2016 г. общий платеж не мог превышать 158 648 руб., но в 2017 г. из-за увеличения МРОТа он вырос до 191 790 руб. в год. Многие хотят работать вбелую, но не хотят регистрироваться как индивидуальные предприниматели, в том числе из-за высоких фиксированных соцвзносов, объясняет партнер Taxology Михаил Успенский.
    

      Рисков ухода от налогов льготный режим не создаст, уверен Трунин. Налоговики уже научились вылавливать схемы дробления с использованием индивидуальных предпринимателей, согласен Успенский. Именно для того, чтобы у бизнеса не было стимула использовать режим для незаконных схем, ставка для самозанятых, оказывающих услуги компаниям, приравнена к ставке упрощенной налоговой системы (6%), говорит чиновник. Основной риск – в конкуренции режима со статусом индивидуального предпринимателя, согласен Родионов. 
    

      Сейчас для многих мелких предприятий уход в тень является единственным способом сохранить экономическую активность в условиях вялой динамики спроса и отсутствия доступа к государственным ресурсам, указывали эксперты Высшей школы экономики (ВШЭ) в докладе о структурных реформах. Чтобы создать спрос на такую систему, нужно повысить доверие людей к государству, рассуждает директор Центра трудовых исследований НИУ ВШЭ Владимир Гимпельсон: «Сам факт того, что многие работают в серой зоне, – это очевидное свидетельство такого недоверия».
    
