
    Льготная ставка НДС может быть отменена для части товаров
  

    Просчитать последствия отмены льготы по НДС для каждой категории товаров для бюджета и людей поручил председатель правительства Дмитрий Медведев на совещании во вторник, рассказали «Ведомостям» три федеральных чиновника. Представители Минфина, Минэкономразвития, Минпромторга не ответили на запросы «Ведомостей». Пресс-секретарь Медведева Наталья Тимакова и представитель его первого заместителя Игоря Шувалова отказались от комментариев.
  

    Правительство обсуждает отмену льготы, чтобы увеличить адресность социальной поддержки, по поручению президента Владимира Путина из послания Федеральному собранию. Два чиновника рассказывают, что на обсуждениях говорилось о неэффективности льготной ставки.
  

      НДС по 10%-ной ставке взимается с продуктов питания (за исключением деликатесов), товаров для детей, книг, учебников и лекарств. В 2017 г. пониженная ставка обошлась бюджету почти в 550 млрд руб. (около 0,6% ВВП), оценивает чиновник, 360 млрд из них стоило продовольствие, а лекарства и медицинские товары – около 100 млрд. В 2018 и 2019 гг. налоговые расходы бюджета вырастут до 600 млрд и почти 650 млрд руб. соответственно, прогнозирует он.
    

      Осенью 2016 г. Минфин на совещаниях у Шувалова предлагал поднять льготную ставку в 2017 г. до 12%, с 2019 г. увеличивать ее на 2 процентных пункта, пока она не сравняется с нельготной в 18%, а вместо льготы выдавать самым бедным пособие – 1500 руб. в месяц. Сейчас чиновники обсуждают отмену льготы для части товаров: она может сохранится для лекарств и продовольствия, рассказывает один из чиновников, одновременно будут вводиться адресные субсидии.
    

      Спрос на продовольственные товары наименее чувствителен к изменению цен, оценивал главный экономист «ВТБ капитала» Александр Исаков. Люди тратят на покупку товаров и услуг больше 75% всех денежных доходов, доля продуктов питания в структуре потребительской корзины высока. Продукты и лекарства – первоочередная потребность, говорит директор Независимого института социальной политики Высшей школы экономики Лилия Овчарова, а вот одежда уже потребность второго порядка.
    

      Ход правильный, продолжает Овчарова, льгота распространяется на всех, а нужно, чтобы касалась только бедных. Исследования показывают, что в большинстве случаев бюджетная субсидия эффективнее налоговых льгот, говорит участник совещания в правительстве. Но при падающих доходах населения любой маневр выглядит напряженно, предупреждает Овчарова, если власти повысят пенсионный возраст, отменят льготы на детские товары, льготы на продукты питания, повысят НДФЛ, введут налог с продаж, то «Боливар не вынесет». Льготная ставка НДС не вводилась для борьбы с бедностью, спорит Александра Суслина из Экономической экспертной группы, это мера поддержки производства необходимого набора товаров.
    

      Сложно и компенсировать отмену такой льготы бедным, предупреждает Суслина. В России до сих пор нет эффективной адресной системы пособий для детей, согласна Овчарова, проверить нуждаемость семей трудно – существенная часть доходов населения находится в тени, нет и эффективной системы поддержки на основе социального контракта. Размыты критерии бедности, сетует она, например, при назначении пособия на первого ребенка это полтора прожиточных минимума. Если считать полтора прожиточных минимума критерием бедности, под него подпадает половина всех семей с детьми – а тогда критерия, по сути, нет, программы поддержки бедности блокируются. Лучше начать с единой системы соцподдержки, а уже затем отменять действующие льготы, уверен и чиновник.
    
