
    Бизнес-ангелам предлагают вычитать из НДФЛ половину инвестиций
  

    Такой законопроект подготовили эксперты фонда «Сколково», текст опубликован на его сайте. Он входит в план мер по разработке регулирования цифровой экономики. Его одобрила рабочая группа по направлению, передал через представителя АНО «Цифровая экономика» ее руководитель, вице-президент МТС Руслан Ибрагимов.
  

    Бизнес-ангел сможет претендовать на возврат половины инвестиций в высокотехнологичные стартапы, прошедшие технологическую экспертизу. В следующие после инвестиции налоговые периоды можно уменьшить НДФЛ, объясняет директор по развитию и планированию «Сколково» Сергей Израйлит: бизнес-ангел не платит налог, пока не вернет от государства половину инвестиций. Для этого сумма доходов, облагаемая НДФЛ, уменьшается на 385% инвестиций и 13% от налога.
  

      Главная цель – стимулировать бизнес-ангелов вкладывать в стартапы на ранних стадиях, когда это наиболее важно для бизнеса, поясняет представитель Минэкономразвития. Инвестиции бизнес-ангелов важнее грантов, говорит Израйлит. А вычет поможет сделать инвестиции в стартапы более привлекательными, отмечает президент Национальной ассоциации бизнес-ангелов Виталий Полехин, но нужно вычитать и инвестиции в неудачные проекты, такой проект в 2016 г. был принят в Китае. В проекте фонда есть ограничения. Льготу можно использовать лишь при инвестициях в компании с историей не меньше трех лет, отмечает партнер KPMG Донат Подниек, но на первом этапе могут потребоваться серьезные инвестиции. А вычет не может превышать 5 млн руб. в год.
    

      Против Минфин. Вычет в таком размере не предусмотрен даже при расходах на лечение, обучение, пенсионное обеспечение и покупку жилья, говорит его представитель. Сейчас, если человек потратил 1 млн руб. на покупку квартиры, вычет – 130 000 руб., по проекту возвращать с каждого 1 млн руб. придется 500 000 руб., но компенсацию получат люди без финансовых трудностей. Если мы готовы за счет регионов потратить деньги на расширение вычетов НДФЛ, почему не на лечение, обучение и жилье, удивлен представитель Минфина.
    

      Технологическая экспертиза полностью покрывает риски по неэффективному использованию льготы, спорит Израйлит. Доходность бизнес-ангелов должна вырасти до 19%, рассчитывают авторы проекта, сами инвестиции – в 10 раз за пять лет, что позволит создать около 7000 рабочих мест и снизить отток специалистов. В России и так низкая ставка НДФЛ, спорит человек, знакомый с обсуждением законопроекта, а налоговые льготы вряд ли могут быть критерием для решения об инвестициях в стартап.
    
