
    Регионы могут недосчитаться налога на прибыль
  

    Если из-за новых ограничений поступления от налога на прибыль окажутся ниже оценок, рейтинговые сценарии могут быть пересмотрены в негативную сторону, сообщил директор международного рейтингового агентства Fitch Ratings Владимир Редькин. Какие регионы такой риск может затронуть, а также размер возможных потерь он не назвал: «Их рассчитать невозможно». Такие долгосрочные риски есть, поддерживает аналитик АКРА Андрей Пискунов. Риски от санкций есть, признал и министр финансов Челябинской области Андрей Пшеницын, хотя пока ситуацию прогнозировать сложно.
  

    В прошлую пятницу минфин США ввел санкции против 24 россиян – крупных бизнесменов и высокопоставленных чиновников – а также 15 компаний. Больше всех пострадал Олег Дерипаска: в список попали восемь его компаний, в том числе UC Rusal, En+, «Русские машины» и ГАЗ, агрохолдинг «Кубань». В пятницу котировки En+ и UC Rusal Дерипаски рухнули на $3,2 млрд. В понедельник, 9 апреля, распродажа продолжилась: за день все бизнесмены из списка потеряли больше $12 млрд своего совокупного состояния, рухнул рубль и российский фондовый рынок.
  

      Теперь американцы и американские компании должны прекратить любые коммерческие отношения с попавшими в список людьми и компаниями, а также их «дочками», где им принадлежит не менее 50% акций. Например, они не смогут поставлять товары, исполнять контракты, владеть акциями или облигациями таких компаний. Рискуют попасть под санкции также компании, люди и банки и из других стран – за совершение «существенных операций» с людьми из списка SDN (Specially Designated Nationals and Blocked Persons).
    

      На налог на прибыль приходится больше трети всех налоговых доходов регионов, больше они получают только от НДФЛ, следует из данных ФНС. В нескольких регионах существенная часть поступлений зависит от финансовых результатов компаний группы Дерипаски, говорит Пискунов. Представители En+, UC Rusal, ГАЗ, агрохолдинга «Кубань» не ответили на запросы. Представитель «Русских машин» отказался от комментариев. Данные о выплаченных компаниями налогах относятся к налоговой тайне, лаконичен представитель Минфина.
    

      Пока оценить ущерб, нанесенный металлургическим компаниям, оказавшимся под санкциями, трудно, отмечает директор группы корпоративных рейтингов АКРА Максим Худалов, но, по первым оценкам, EBITDA может снизиться на 10–15% из-за сокращения продаж. На налоговой базе могут негативно отразиться рост стоимости обслуживания кредитов, падение курса рубля для заемщиков в валюте, перечисляет партнер Dentons Василий Марков. Зато увеличить ее в среднесрочной перспективе может остановка инвестиционных проектов, предупреждает он. Существенные потери по налогу могут быть связаны с ослаблением рубля и отрицательной курсовой разницей по кредитам, согласен партнер EY Алексей Кузнецов. В 2017 г. укрепление рубля стало основным движущим фактором роста поступлений от налога на прибыль компаний из большинства секторов экономики, кроме добычи полезных ископаемых и химического производства, отмечают аналитики Fitch. За 2017 г. поступления налога в регионы выросли на 10,9% (более 240 млрд руб.), наибольший вклад в рост внесли компании, занимающиеся торговлей, недвижимостью, электроэнергетикой и металлургией.
    

      Многое зависит от мер поддержки, которую окажет правительство попавшим под санкции компаниям, отмечает Пискунов, потери регионов от снижения налогов на прибыль – это долгосрочные риски. Поручить правительству разработать такие меры поддержки обещал премьер Дмитрий Медведев. «Безусловно, окажем им поддержку: будь то краткосрочная ликвидность, будь то иные меры поддержки, которые в настоящее время прорабатываются», – пообещал министр финансов Антон Силуанов. Государство сможет предоставить временную ликвидность, например через Промсвязьбанк, уточнил он. Поступления же в региональные бюджеты доходов от других основных налогов – НДФЛ и налога на имущество – будут стабильными, говорит Пискунов. На них приходится почти 40 и 15% налоговых доходов соответственно.
    

      Но еще один риск для регионов – увеличение социальных расходов после смены правительства и подготовки новых указов президента Владимира Путина по итогам послания Федеральному собранию. Майские указы 2012 г. уже отразились на финансовом положении регионов, а 2017 год стал первым годом стабилизации, говорит Редькин. За 2017 г. совокупный дефицит составил лишь 15,5 млрд руб. после 108 млрд в 2015 г., совокупные доходы регионов выросли на 9%. Если дополнительные расходы будут такими же, как в майских указах 2012 г., и на тот же срок, расходы регионов могут увеличиваться на более чем на 500 млрд руб. ежегодно, оценивает аналитик Moody’s Владлен Kузнецов, что приведет к росту дефицита.
    

      В подготовке статьи участвовала Полина Трифонова
    
