
    Счетная палата против включения неналоговых платежей в Налоговый кодекс
  

    Поступления от неналоговых платежей в 2018 г. в федеральный бюджет превысили 1,5 трлн руб., сообщила Счетная палата и предупредила, что такие платежи нужно оптимизировать.
  

    Минфин оценивал поступления от неналоговых платежей ниже – в пределах 1 трлн руб., в 2018 г. – 740 млрд руб. Показатель Счетной палаты включает доходы от государственной собственности, безвозмездные поступления, а также доходы от продажи материальных и нематериальных активов, объяснил ее представитель.
  

    Власти уже давно пытаются решить проблему неналоговых платежей. Сначала чиновники разработали отдельный законопроект, но позже Минфин решил включить ключевые платежи (сначала шесть) в Налоговый кодекс.
  

    В перечень важнейших платежей, подлежащих внесению в кодекс, по версии Минфина, должны были войти экологический, утилизационный и курортный сборы, плата за проезд большегрузов по автодорогам, за негативное воздействие на окружающую среду и обязательные отчисления операторов связи. В 2018 г. они пополнили бюджет на 316,6 млрд руб.
  

    Это непоследовательное решение, предупреждает Счетная палата, сначала нужно определить критерии обязательных неналоговых платежей, провести их инвентаризацию и оптимизацию. Должен появиться реестр обязательных платежей. Вносить платежи в Налоговый кодекс можно, только если они действительно нужны и несут фискальную функцию, приводятся в сообщении Счетной палаты слова ее аудитора Сергея Шторгина. Такая работа займет минимум 2–3 года, считает он.
  

    Однако Минфин уже сам отказался от идеи законопроекта с шестью платежами и предлагает включать платежи в Налоговый кодекс поэтапно, сообщил «Ведомостям» представитель министерства. В первую очередь, перечислил он, это должны быть утилизационный сбор, обязательные отчисления операторов связи, курортный сбор и такие неналоговые платежи, как госпошлины.
  

    Включение платы за проезд большегрузов по автодорогам предлагается рассмотреть после того, как завершит действие соглашение между Росавтодором и оператором системы «Платон» (в 2027 г. – «Ведомости»), а плату за негативное воздействие на окружающую среду и экологический сбор – после завершения реформы Минприроды в сферах экологического нормирования, обращения с отходами, нацпроектов, объяснил представитель министерства.
  

    В марте бизнес просил не торопиться с включением неналоговых платежей в Налоговый кодекс президента Владимира Путина. Бизнес видел риски потерь платежей целевого характера, необоснованного роста ответственности, увеличения административной и фискальной нагрузки, рассказывает президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин.
  

    Минфин, напротив, утверждал, что бизнес выиграет от включения сборов в Налоговый кодекс. Например, снизится административная нагрузка за счет объединения утилизационного и экологического сборов в один платеж, появится возможность возвращать излишне уплаченные деньги, перечисляло министерство в проекте основных направлений на 2020–2022 гг.
  

    Сейчас позиции Минфина и бизнеса сблизились: органы власти признали необходимость детальной переработки законопроекта для минимизации рисков, говорит Шохин.
  

    Инвентаризация неналоговых платежей и формирование реестра необходимы, уверен руководитель аналитической службы «Пепеляев групп» Вадим Зарипов.
  

    Нужно оценить обоснованность размера обязательных платежей, эффективность и прозрачность их установления, взимания – да и в целом их необходимости, уверен Шохин. Ревизия должна затронуть в первую очередь платежи федерального, а затем регионального и муниципального уровня, считает он.
  

    Главное – чтобы исполнение не откладывалось, дополняет партнер Taxology Алексей Артюх. Реестр не поможет бизнесу напрямую, но может способствовать тому, что правила расчета и уплаты платежей станут более понятными, замечает он, хотя его значимость переоценивать не стоит.
  
