
    Минстрой хочет обложить бизнес новым экологическим сбором
  

    Ввести неналоговый сбор для финансирования ремонта и строительства очистных сооружений Минстрой предложил в письме, направленном в октябре в аппарат правительства и Минприроды (его подлинность подтвердил человек, близкий к Минстрою). Платить его придется производителям и импортерам большинства моющих средств (с поверхностно-активными веществами, ПАВ) и фосфатных удобрений. Собирать с них министерство рассчитывает 20 млрд руб. ежегодно. Представитель Минстроя подтвердил суть предлагаемого механизма и оценку ожидаемых поступлений в федеральный бюджет.
  

    Рассматривается два варианта: ввести новый платеж или расширить уже существующий экологический сбор, выделив в нем платежи производителей удобрений и моющих средств, рассказывает участник межведомственных совещаний. По его словам, ведомства склоняются ко второму варианту – удобнее администрировать. Распорядится этими деньгами специальный институт развития, предложено в письме, подписанном замминистра строительства Андреем Чибисом. Сейчас обсуждается, что это будет за организация, один из вариантов – фонд развития ЖКХ, рассказывает человек, близкий к Минстрою. Его работа осенью была продлена до 2019 г.
  

      Распределять деньги между регионами Минстрой предлагает по лимитам, утвержденным правительством. В строительстве канализационных очистных сооружений остро нуждаются 20 городов, 18% городских и 95% сельских поселений, перечисляет в письме Чибис, лишь половина сточных вод централизованных систем поселений очищается до нормативных значений. 83% организаций, отвечающих за водоотведение, убыточны, денег на ремонт у них нет. По данным Росстата, их убытки составили 13 млрд руб. в 2016 г. Им нужно не менее 250 млрд руб. в год на протяжении пяти лет, оценивает представитель Минстроя: «Каждый многоквартирный дом работает как маленький химический завод». Найти деньги на решение проблемы премьер Дмитрий Медведев поручал год назад пяти министерствам (Минприроды, Минстрою, Минфину, Минэнерго и Минтрансу).
    

      Минстрой направил в ведомства концепцию ускоренной модернизации очистных сооружений за счет специализированных «водных фондов», указывает представитель Минстроя, она обсуждалась в Кремле на мероприятиях, посвященных году экологии. Для потребителей плата за водоотведение не изменится, обещает он. Представители остальных министерств не стали комментировать предложения Минстроя.
    

      В письме Чибис предлагает взимать сбор в 2000 руб. с 1 т удобрений – в год это даст 4–5 млрд руб. Еще 15 млрд руб. заплатят, по расчетам Минстроя, производители бытовой химии. Кроме того, Минстрой предлагает зачислять в фонд плату за сброс вредных веществ в воду – 4,1 млрд руб. в 2016 г.
    

      Инициатива Минстроя вызывает непонимание у индустрии, говорит исполнительный директор Ассоциации производителей парфюмерии, косметики, товаров бытовой химии и гигиены Петр Бобровский: ПАВы переводят загрязнения в водный раствор, самый наглядный пример – обычное мыло. Мыльный раствор вряд ли существенно влияет на износ очистных сооружений, при смывании водой в трубы поступает не более 5% ПАВов, рассуждает он, и непонятно, почему производители бытовой химии должны оплачивать их ремонт. Для рынка удобрений предложения Минстроя оказались полной неожиданностью, говорит представитель Российской ассоциации производителей удобрений: это будет удар и по сельскому хозяйству, так как удобрения подорожают на 11–23%, что приведет к сокращению их закупок.
    

      Крупнейшие производители бытовой химии – Henkel, ГК НЭФИС, P&G, Unilever – отказались от комментариев. Так же поступил и представитель производителя удобрений «Фосагро». Его коллега в «Еврохиме» не ответил на запрос.
    

      Государство увеличивает нагрузку на бизнес и у инвесторов все меньше желания участвовать в новых проектах, говорит член бюро РСПП. Налоговая нагрузка на экономику снижается (с 34,5% ВВП в 2011 г. до 29,9% в 2016 г.), зато неналоговая растет – до 0,74% ВВП в 2016 г. И государство намерено ее повышать – в проекте федерального бюджета на 2018–2020 гг. предусмотрена индексация ставок утилизационного сбора на дорожно-строительную технику на 15%. По оценкам РСПП, только в 2018 г. это обойдется бизнесу в дополнительные 23 млрд руб. Введение такого же сбора на оборудование для производства тяжелого машиностроения – еще в 28 млрд руб., а новых ставок ввозных пошлин на продукцию инвестиционного машиностроения – в 10 млрд. В бюджете на 2018 г. РСПП насчитал таких мер почти на 80 млрд руб.
    

      Минэкономразвития внесло в правительство проект кодекса, регулирующего введение и сбор таких платежей: они должны вводиться не раньше следующего года. Но норму можно обойти, предупреждает Вадим Зарипов из «Пепеляев групп», регионы и муниципалитеты могут определять перечень платежей, подпадающих под действие закона.
    
