
    Минфин пообещал защитить бизнес от роста налоговой нагрузки на имущество
  

    «Ведомости» ознакомились с копией письма замминистра финансов Ильи Трунина ФНС и РСПП с разъяснениями, как будет взиматься налог на имущество компаний (ее подлинность подтвердил представитель Минфина). Ранее юристы и бизнес опасались, что подписанные президентом России Владимиром Путиным поправки в Налоговый кодекс приведут к росту налоговой нагрузки на имущество компаний. По ним перечень объектов недвижимости, принадлежащей бизнесу, налог с которых рассчитывается по кадастровой, а не балансовой стоимости, становится открытым.
  

    С 2014 г. бизнес платит налог по кадастровой стоимости, которая существенно выше балансовой, с торговых центров, офисов и принадлежащих ему жилых домов. Принятый закон предложил уточнить перечень – включить в него «иные объекты», по которым налог с кадастровой стоимости платит население. Бизнес опасался, что такой подход будет распространен на все объекты, в том числе промышленные.
  

    Трунин объяснял, что идеи взимать налог со всей недвижимости организаций по кадастровой стоимости не было. Смысл нормы – если налог на имущество человека рассчитывался по кадастровой стоимости, то при передаче этого имущества компании этот принцип не меняется, говорил он. То же самое касается и недостроенных объектов.
  

    Такую же трактовку Минфин 10 октября дал в письме. Министерство уточнило, что к объектам, облагаемым по кадастровой стоимости, можно будет отнести жилые дома, гаражи, недостроенные объекты и др., но их перечень будет ограничен. Неделей ранее, 2 октября, Минфин писал ФНС, что регионы сами смогут определить виды объектов, облагаемых налогом, рассчитанных по кадастровой стоимости. При этом министерство также уточняло, что к ним могут относиться жилые дома, квартиры и т. д.
  

    А на правлении РСПП 9 октября министр финансов Антон Силуанов заявил, что Минфин подготовит поправки в Налоговый кодекс, чтобы избежать риска необоснованного расширения перечня объектов, облагаемых по кадастровой стоимости, указано на сайте РСПП. В ответе ФНС и РСПП Минфин также указывает, что обсуждает вопрос подготовки поправок с профильным комитетом Госдумы.
  
