
    Законопроект о защите инвестиций до конца октября окажется в Госдуме
  

    Спустя больше чем год после начала разработки законопроекта о защите инвестиций он может оказаться в Госдуме. Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил вынести «проект закона о защите и поощрении капитальных вложений, развитии инвестиционной деятельности» на заседание правительства к четвергу. «Дискуссию пора завершать, выходить на окончательное решение», – сказал он (его слова приводит ТАСС). «Инвестиционный кодекс» может поступить на рассмотрение в Госдуму уже к середине октября, заявил Медведев.
  

    Законопроект об инвестициях, который бизнес и чиновники уже прозвали «инвестиционным кодексом», обсуждается больше года. Его разработку подтолкнуло поручение президента России Владимира Путина увеличить долю инвестиций в ВВП до 25%, а также инициативы его помощника Андрея Белоусова изъять сверхприбыли у отдельных компаний. Свой вариант проекта предложил Минфин, но законопроект «о защите и поощрении капитальных вложений» до Госдумы так и не дошел – правительственная комиссия по законопроектной деятельности отклоняла его дважды.
  
