За первые пять минут торгов курс доллара США понизился до 64,2972 руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - На 10:05 мск средневзвешенный курс доллара США к российскому рублю со сроком расчетов "завтра" на торгах Московской биржи понизился на 3891 пункт (1 пункт соответствует 0,01 коп.) по сравнению со средневзвешенным курсом предыдущего торгового дня и составил 64,2972 руб.
	Минимальная цена 64,2625 руб., максимальная - 64,315 руб. Было заключено 904 сделки. Объем торгов без учета внесистемных сделок составил 7093 млн руб., что на 5% выше среднего значения за последний месяц. Последняя сделка была совершена по курсу 64,29 руб. за доллар.
	Источник данных - Московская биржа.
	Это автоматическое сообщение.
