Азиатские рынки акций растут на новостях о торговых переговоров между США и Китаем 
	11 октября. FINMARKET.RU - Фондовые индексы Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) уверенно растут, инвесторы следят за ходом торговых переговоров между США и Китаем, которые стартовали в Вашингтоне в четверг. "Мы только что завершили переговоры с Китаем, все идет очень хорошо, завтра тоже будут переговоры", - заявил президент США Дональд Трамп журналистам накануне.
	В пятницу вечером президент проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ, стало известно из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом. Ранее СМИ писали, что Лю Хэ встретится с Трампом в случае успеха на переговорах. Это станет первой личной встречей между представителями двух стран на таком высоком уровне с конца июля, пишет Bloomberg.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	"Инвесторы начинают верить, что в конце этого туннеля торговой войны забрезжил свет", - отметил аналитик AxiTrader Стивен Иннз.
	Японский фондовый индекс Nikkei 225 увеличивается на 1,15%, более широкий Topix - на 0,9%.
	Китайский Shanghai Composite поднялся на 0,6%, Shenzhen Composite - на 0,3%. Гонконгский Hang Seng подскочил на 2,4%.
	Южнокорейский Kospi вырос на 1,2%, индийский BSE Sensex - на 0,2%, индонезийский Jakarta Composite - на 1%. австралийский S&P/ASX 200 првысился на 0,9%, новозеландский NZX 50 - на 0,3%.
	Акции японской Fast Retailing в ходе торгов подскочили на 2,6% после того, как крупнейший розничный продавец одежды в Азии, отчитался о рекордной прибыли по итогам прошлого финансового года. Операционная прибыль компании, владеющей брендом Uniqlo, за 12 месяцев по 31 августа выросла на 9% в годовом выражении и достигла 257,63 млрд иен ($2,4 млрд), а выручка увеличилась на 7,5% - до 2,29 трлн иен.
	Цена бумаг японского автопроизводителя Honda повысилась на 2,1%, нефтедобывающей компании Inpex - на 3,1%.
	Котировки бумаг китайской нефтегазовой госкорпорации CNOOC подскочила на 4%, интернет-гиганта Tencent - на 2,5%, девелопера Sun Hung Kai - на 4%.
	Стоимость акций южнокорейского производителя электроники и микрочипов Samsung Electronics увеличилась на 1,8%.
	Капитализация австралийских горнодобывающих компаний BHP и Rio Tinto растет более чем на 2%.
