Мосбиржа зарегистрировала изменения в программу бондов "СУЭК-Финанс" в связи с увеличением ее объема в 3 раза
	"Московская биржа" зарегистрировала изменения в программу облигаций ООО "СУЭК-Финанс" серии 001Р, сообщается на сайте биржи.
	Согласно эмиссионным документам, объем программы увеличен с 40 млрд рублей до 120 млрд рублей включительно или эквивалента этой суммы в иностранной валюте.
	Программа облигаций компании серии 001Р объемом до 40 млрд рублей включительно или эквивалент этой суммы в иностранной валюте зарегистрирована "Московской биржей" 19 мая 2016 года. В рамках бессрочной программы облигации могут быть размещены на срок до 10 лет. Всего в рамках программы размещены три выпуска биржевых облигаций "СУЭК-Финанс" серий 001P-01R - 001P-03R на общую сумму 39 млрд рублей.
	Как сообщалось, 11 октября с 11:00 МСК до 16:00 МСК компания проведет сбор заявок инвесторов на 10-летние бонды серии 001P-04R объемом не менее 10 млрд рублей. Ориентир ставки 1-го купона составляет 7,40-7,50%, что соответствует доходности к 4-летней оферте в диапазоне 7,54-7,64% годовых.
	Техразмещение запланировано на 21 октября.
	Организаторами выступают "ВТБ Капитал", Газпромбанк, банк "ФК Открытие", Sberbank CIB, Совкомбанк.
	В настоящее время в обращении находятся 3 выпуска биржевых облигаций "СУЭК-Финанс" на общую сумму 39 млрд рублей и выпуск классических облигаций на 10 млрд рублей.
	В "СУЭК" входят 30 угледобывающих предприятий, 7 обогатительных фабрик и установок, терминал в порту Ванино (Хабаровский край), "Мурманский морской торговый порт" (MOEX: MSCP), ремонтно-механические заводы в 8 регионах России, а также "Сибирская генерирующая компания". Основной бенефициар "СУЭКа" - Андрей Мельниченко.
