ООО "Ультра" завершило размещение облигаций на 70 млн рублей
	ООО "Ультра" (Магнитогорск) полностью разместило выпуск облигаций серии БО-П01 объемом 70 млн рублей, говорится в сообщении компании.
	Номинал одной облигации - 10 тыс. рублей. Выпуск будет размещен сроком на 3 года по открытой подписке.
	Ставка 1-го купона установлена на уровне 15% годовых и зафиксирована на весь срок обращения, купоны ежемесячные.
	По выпуску предусмотрена амортизация: по 7,14% от номинала будет погашаться ежеквартально, начиная с 4 октября 2020 года.
	"Московская биржа" 23 сентября зарегистрировала программу облигаций компании серии 001Р объемом до 500 млн рублей включительно.  Программе присвоен идентификационный номер 4-00481-R-001P-02E. В рамках 50-летней программы облигации могут размещаться на срок до 3 лет. Облигации серии БО-П01 биржа зарегистрировала 3 октября под номером 4B02-01-00481-R-001P.
	Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", основным видом деятельности компании является оптовая торговля черными металлами. В инвестиционном меморандуме сообщается, что компания основана в 1999 году. Компания выполняет функции поставщика металлопроката для производства металлоизделий строительного профиля, а также основного агента по сбыту готовой
продукции ЗАО "БЗСН" (Белорецкого завода сеток и настилов). Ключевая продукция компании – металлические стеллажи, сетка и профлист. Владелец 100% доли в уставном капитале и конечный бенефициар ООО "Ультра" - Артем Гурштейн.
