Инфляция в Германии в сентябре подтверждена на уровне 1,2%
	11 октября. FINMARKET.RU - Потребительские цены в Германии, рассчитанные по национальным стандартам, в сентябре 2019 года увеличились на 1,2% в годовом выражении, свидетельствуют окончательные данные Федерального статистического управления страны (Destatis). Инфляция замедлилась по сравнению с 1,4% в августе. Относительно предыдущего месяца цены не изменились. Окончательные данные совпали с предварительными и консенсус-прогнозом экспертов.
	Цены на продукты питания и безалкогольные напитки в Германии в прошлом месяце в годовом выражении выросли на 1,1% и снизились на 0,2% за месяц. Услуги стали дороже на 1,8% и дешевле на 0,6%, соответственно. Одежда и обувь стали дороже на 0,9% в годовом выражении и на 5,8% в помесячном.  Бензин упал в цене на 6,7% и на 0,8%, соответственно.
	Потребительские цены, рассчитанные по стандартам Европейского союза, в прошлом месяце выросли на 0,9% в годовом выражении и снизились на 0,1% в помесячном, что также совпало с первыми оценками и ожиданиями рынка. Рост цен в годовом выражении стал минимальным с ноября 2016 года. В помесячном выражении цены снижаются второй месяц подряд, чего не наблюдалось с конца 2017 года.
	В еврозоне в целом, по предварительным данным, потребительские цены в сентябре повысились на 0,9% в годовом выражении после роста на 1% в августе. Окончательные данные будут опубликованы 16 октября, и аналитики ожидают подтверждения предварительной оценки.
