Американские фондовые индексы выросли на 0,6%
	11 октября. FINMARKET.RU - Американские фондовые индексы завершили торговую сессию в четверг ростом, все внимание рынка было сосредоточено на торговых переговорах США и Китая.
	Президент США Дональд Трамп проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ, следует из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом. Сообщается, что встреча состоится в пятницу в 14:45 (21:45 по мск) в Овальном кабинете Белого дома. Она будет закрыта для прессы.
	Переговоры между США и КНР стартовали в Вашингтоне в четверг. Накануне СМИ сообщали, что Лю Хэ проведет переговоры с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером и министром финансов США Стивеном Мнучиным, и в случае, если эти переговоры пройдут успешно, может встретиться в пятницу с американским президентом Дональдом Трампом.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами, при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре, отметил источник.
	Опубликованные в четверг статданные указали, что инфляция в США в сентябре осталась на уровне предыдущего месяца - 1,7%. Тем временем количество американцев, впервые обратившихся за пособием по безработице, на прошлой неделе сократилось на 10 тыс. Опрошенные Bloomberg эксперты ожидали увеличения показателя на 1 тыс. 
	Индекс Dow Jones Industrial Average в четверг повысился на 150,66 пункта (0,57%) - до 26496,67 пункта.
	Standard & Poor's 500 поднялся на 18,73 пункта (0,64%), составив 2938,13 пункта.
	Значение Nasdaq Composite по итогам торгов выросло на 47,04 пункта (0,6%) - до 7950,78 пункта.
	Акции Nike подорожали на 1,2% после того, как аналитики Oppenheimer увеличили прогноз котировок бумаг компании.
	Акции Apple Inc. выросли на 1,35%, поскольку аналитики Longbow Research улучшили рекомендацию для бумаг до "покупать" на фоне роста спроса на iPhone 11.
	При этом стоимость бумаг PG&E упала на 29% на сообщении о том, что суд в Сан-Франциско разрешил держателям облигаций калифорнийской генерирующей компании представить альтернативный план по ее выводу из банкротства, пишет MarketWatch.
