Нефть продолжает дорожать
	11 октября. FINMARKET.RU - Цены на нефть продолжают повышаться после существенного роста накануне, вызванного сигналами прогресса на торговых переговорах США с Китаем.
	Как стало известно из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом, президент США Дональд Трамп в пятницу вечером проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ.
	Ранее СМИ писали, что в случае, если стартовавшие накануне торговые переговоры зайдут в тупик, китайская делегация может покинуть Вашингтон в тот же день, а если наметится прогресс, Лю Хэ может встретиться с Трампом.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами, при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	Вместе с тем аналитик Philip Futures Pte Бенджамин Лю предупредил, что рост цен на нефть может оказаться непродолжительным. "Слабый рост мировой экономики и растущая добыча сланцевой нефти в США станут ограничителями "бычьего" тренда", - отметил эксперт.
	Декабрьские фьючерсы на Brent на лондонской бирже ICE Futures к 8:28 мск подорожали на $0,54 (0,91%) - до $59,64 за баррель. На торгах в четверг цена увеличилась на $0,78 (1,34%) и составляла на закрытие $59,1 за баррель.
	Стоимость фьючерса на WTI на ноябрь на электронной сессии на Нью-йоркской товарной бирже (NYMEX) к этому времени увеличилась на $0,44 (0,82%), до $53,991 за баррель. На предыдущих торгах WTI выросла в цене на $0,96 (1,83%), до $53,55 за баррель.
	С начала недели Brent подорожала на 1,7%, WTI - на 1,9%.
