Глава ФРБ Далласа назвал верным решения ФРС о снижении ставки
	11 октября. FINMARKET.RU - Два снижения базовой процентной ставки Федеральной резервной системой (ФРС) в этом году были верным решением, считает президент Федерального резервного банка (ФРБ) Далласа Роберт Каплан. Он, однако, не намерен спешить с принятием решения о том, каким должен быть следующий шаг Федрезерва.
	"Я боюсь, что, если экономический рост за пределами США продолжит замедляться, а производственный сектор и инвестиции бизнеса останутся слабыми, эта слабость может распространиться более широко на американскую экономику, что, в конечном итоге, повлияет на потребительское доверие и расходы", - заявил Каплан.
	Следующее заседание ФРС пройдет 29-30 октября, и, по мнению Каплана, на данный момент рано принимать решение о том, что должен сделать Центробанк.
	"После того, как политика Федрезерва была дважды скорректирована в этом году, я хотел бы взять некоторое время, чтобы внимательно оценить экономические события, - заявил Каплан. - Я не хотел бы быть жестким или принимать решение заранее, и намерен оставаться очень бдительным, и не делать поспешных выводов о том, какие действия в отношении базовой ставки будут уместными в дальнейшем".
	В сентябре ФРС снизила ставку второй раз подряд - на 0,25 процентного пункта, до 1,75-2% годовых, и трейдеры ждут очередного уменьшения ставки в октябре.
	Каплан не входит в число голосующих членов Федерального комитета по открытым рынкам (FOMC), однако он поддерживал последние шаги ФРС. Многие из членов FOMC также поддерживают смягчение политики Федрезервом, некоторые даже призывали ЦБ к более активному снижению ставки, пишет The Wall Street Journal.
	Однако есть и те, кто хотел бы, чтобы ФРС дождалась более ощутимых сигналов о наличии экономических проблем в США, прежде чем действовать - это главы ФРБ Бостона и Канзаса.
	Каплан отмечает, что Федрезерву необходимо найти сбалансированное решение в данный момент. "Я помню о потенциальных перегибах и дисбалансах, которые могут быть созданы в результате чрезмерного стимулирования экономики, - заявил он. - Я также понимаю, что недавняя эскалация торговой напряженности может несколько ослабнуть, и это, в свою очередь, может ослабить некоторые понижательные риски для США и глобальной экономики". Тем не менее, американскому Центробанку нужно смотреть вперед и действовать прежде, чем риски станут реальными проблемами.
