Сбербанк разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций на 40,2 млн рублей
	Сбербанк России разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций серии ИОС_PRT_EV_BSK-48m-001Р-142R номинальным объемом 1 млрд рублей на сумму 40 млн 193 тыс. рублей, говорится в сообщении банка.
	Срок обращения выпуска - 4 года. По выпуску предусмотрен один купон, ставка купона установлена на уровне 0,774% годовых.
	Кроме того, по выпуску предусмотрена выплата дополнительного дохода.
	Облигации размещаются в рамках программы биржевых облигаций (идентификационный номер 401481В001P02E) объемом 700 млрд рублей, которую "Московская биржа" зарегистрировала в октябре 2015 года.
	Дебютный полугодовой выпуск структурных бондов Сбербанк разместил в декабре 2016 года на 456,419 млн рублей. Дополнительный доход по бумагам был привязан к динамике курса рубль/доллар. Позже такие облигации с дополнительным плавающим доходом, но гарантированным возвратом основной части долга Сбербанк переименовал в инвестиционные.
	В настоящее время в обращении находится 127 выпусков биржевых облигаций Сбербанка на 473,996 млрд рублей, один выпуск классических облигаций на 18,5 млрд рублей и три выпуска структурных облигаций, номинированных в долларах, на $44,72 млн.
