Росбанк установил ставку 9-20-го купонов бондов БО-08 на уровне 1%
	Росбанк (ранее эмитентом данных облигаций был банк "ДельтаКредит") установил ставку 9-20-го купонов облигаций серии БО-08 на уровне 1% годовых, говорится в сообщении кредитной организации.
	Росбанк является правопреемником банка "ДельтаКредит".
	Выпуск объемом 5 млрд рублей и сроком обращения 10 лет банк разместил в октябре 2015 года по ставке 12,4% годовых. Ставка текущего купона также 1% годовых. По выпуску предстоит оферта с исполнением 23 октября.
	В настоящее время в обращении находится 20 биржевых выпусков облигаций банка на 117,756 млрд рублей и 7 классических выпусков на 50,5 млрд рублей.
	Росбанк по итогам второго квартала 2019 года занял 10-е место по объему активов в рэнкинге "Интерфакс-100", подготовленном "Интерфакс-ЦЭА".
