Доллар и евро снижаются в начале торгов на "Московской бирже"
	11 октября. FINMARKET.RU - Доллар и евро начали торги на "Московской бирже" снижением. Рубль растет к бивалютной корзине  на фоне дорожающей нефти.
	В 10:05 мск средневзвешенный курс доллара США к российскому рублю со сроком расчетов "завтра" на торгах "Московской биржи" составил 64,2972 руб. 
	По отношению к последней сделке в четверг доллар снизился на 16 копеек. К курсу, установленному Банком России на сегодня, американская валюта подешевела на 44,44 коп.
	Средневзвешенный курс евро со сроком расчетов "завтра" уменьшился на 11,80 коп. и составил 70,8245 руб. К официальному курсу евро упал на 47,54 коп.
