Капитализация российского рынка акций Московской биржи в секторе Основной рынок на 10 октября снизилась на 0,31% и составила 44391,066 млрд руб.
	10 октября. FINMARKET.RU - Капитализация российского рынка акций, вычисленная на основе средневзвешенных цен на Московской бирже в секторе Основной рынок, в четверг составила 44391,066 млрд руб., снизившись по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня на 140,028 млрд руб., или на 0,31%.

	Источник данных - ЗАО "Фондовая биржа ММВБ"
	Это автоматическое сообщение.
