Индекс МосБиржи вырос на 0,3%, индекс РТС - на 1%
	10 октября. FINMARKET.RU - Рынок акций РФ вышел в плюс вслед за подъемом мировых площадок и нефти на надеждах, что торговые переговоры США и Китая завершатся заключением соглашения, поскольку инвесторы устали от неопределенности.
	В Азии в четверг преобладал рост индексов (японский Nikkei 225 прибавил 0,5%, китайский Shanghai Composite подрос на 0,8%). На позитиве торговалась Европа, а также на оптимистической ноте открылась Америка.
	Поддержку рынку оказало заявление президента США Дональда Трампа. Трамп сообщил в своем микроблоге в Твиттере, что встретится в пятницу в Белом доме с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ. Американская сторона также сигнализирует о готовности пойти на уступки. В частности, СМИ пишут, что администрация президента США планирует в ближайшее время выдать лицензии, позволяющие некоторым американским компаниям поставлять ряд товаров китайской компании Huawei Technologies.
	Нефть к вечеру в четверг возобновила рост на обещании главы ОПЕК сделать все возможное для предотвращения очередного падения нефтяного рынка. Генсек ОПЕК Мохаммед Баркиндо заявил в четверг, что ОПЕК и ее союзники сделают все возможное, чтобы предотвратить избыточное предложение нефти на мировом рынке. "Нет необходимости бить тревогу, страны ОПЕК и ОПЕК+ привержены тому, чтобы не допустить повторения ситуации", - сказал он в ходе конференции Oil & Money в Лондоне.
	Индекс МосБиржи увеличился на 0,31% и составил 2721,51 пункта.
	Индекс РТС вырос на 1,02% - до 1330,92 пункта.
	Лидерами роста среди "голубых фишек" стали акции Татнефти (оа), ВТБ, Ростелекома ("префы"), Аэрофлота.
