Добыча угля в РФ к 2035 году в оптимистичном сценарии может вырасти до 490 млн тонн
	10 октября. FINMARKET.RU - Производство угля в России в 2035 году может достигнуть 490 млн тонн в оптимистичном сценарии "Энергостратегии-2035", следует из проекта документа, с текстом которого ознакомился "Интерфакс". Консервативный сценарий предполагает добычу к концу стратегии в объеме 355 млн тонн.
	В 2020 году производство угля ожидается на уровне 425 млн тонн в оптимистичном сценарии и 377 млн тонн в консервативном. В 2025 году эти показатели могут составить 450 или 366 млн тонн соответственно, в 2030 году - 490 или 360 млн тонн соответственно.
	Как сообщалось, прогноз социально-экономического развития РФ предусматривает увеличение добычи угля в 2019 году на 1,1% к уровню 2018 года, до 445 млн тонн.
