"Уралкалий" находится на финальной стадии переговоров по новому контракту с Индией
	10 октября. FINMARKET.RU - "Уралкалий" находится на финальной стадии переговоров по новому контракту с Индией,  сообщил генеральный директор "Уралкалий Трейдинга" Александр Терлецкий в ходе телефонной конференции для инвесторов. По его словам, компания рассчитывает подписать его в ближайшее время.  Терлецкий  рассчитывает, что новый контракт наряду с другими факторами должен способствовать росту цен на хлоркалий.
	Прошлогодние контракты с Китаем и Индией были подписаны по $290 за тонну с ростом на $60 и $50 за тонну соответственно.
	Во втором полугодии этого года крупные производители хлоркалия - "Уралкалий", "Беларуськалий", Nutrien, K+S и Mosaic - объявили о корректировке производственных планов на фоне ухудшения мирового спроса и отсутствия долгосрочных контрактов с Китаем и Индией.
	Совместно они могут снять с рынка более 3 млн тонн калия до конца года, чтобы поддержать цены.
