Банк России зарегистрировал облигации с ипотечным покрытием "ДОМ.РФ Ипотечный агент" на 95,7 млрд рублей
	Банк России зарегистрировал облигации ООО "ДОМ.РФ Ипотечный агент" (ранее "Ипотечный агент "Фабрика ИЦБ") на сумму 95 млрд 652,798 млн рублей, говорится в сообщении ЦБ.
	Выпуску присвоен регистрационный номер 4-10-00307-R-002P.
	Дата погашения облигаций - 28 сентября 2049 года. Номинал одной облигации - 1 тыс. рублей.
	Выпуск будет размещен по открытой подписке в рамках программы жилищных облигаций с ипотечным покрытием серии АИЖК-002, которую "Московская биржа" зарегистрировала 6 марта 2017 года под номером 4-00307-R-002P.
	"Фабрика ИЦБ" - программа по рефинансированию ипотечных кредитов через выпуск однотраншевых ипотечных ценных бумаг с гарантией "ДОМ.РФ".
	Пилотный выпуск однотраншевых ипотечных облигаций "Фабрика ИЦБ" разместила в конце декабря 2016 года объемом 2,109 млрд рублей. Банком-оригинатором ипотечного портфеля выступил Банк жилищного финансирования.
	В настоящее время в обращении находятся 12 выпусков облигаций "ДОМ.РФ Ипотечный агент" на 233,383 млрд рублей.
