ИК "Фридом финанс" утвердила программу облигаций объемом до 5 млрд рублей
	Общее собрание участников ООО ИК "Фридом финанс" утвердило программу биржевых облигаций серии П01 объемом до 5 млрд рублей включительно или эквивалент этой суммы в иностранной валюте, говорится в сообщении компании.
	В рамках 30-летней программы облигации смогут размещаться на срок до 10 лет.
	В обращении в настоящее время находится выпуск облигаций компании объемом 500 млн рублей с погашением в 2022 году.
	ИК "Фридом финанс" основана в 2008 году, предоставляет услуги по брокерскому обслуживанию, доверительному управлению ценными бумагами и предоставлению доступа к торгам на российских и зарубежных фондовых рынках. Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", головная компания эмитента - Freedom Holding Corp (США).
