"Диджитал инвест" допустил техдефолт при выплате 7-го купона облигаций БО-06 и БО-07 общим объемом 20 млн руб
	ООО "Диджитал инвест" допустило техдефолт по выплате 7-го купона облигаций серий БО-06 и БО-07, не выплатив в совокупности 20 млн рублей, говорится в сообщениях эмитента.
	В сообщениях отмечается, что обязательства не исполнены эмитентом в связи с недостатком ликвидности.
	Компания разместила 5-летние облигации серий БО-06 и БО-07 общим объемом 20 млрд рублей в апреле 2016 года. Ставка 7-го купона - 7,85% годовых, 8-го купона - 7,1% годовых. При этом в дату выплаты всех купонов, начиная с 5-го купона, выплачивается 0,1% от номинальной стоимости, а оставшаяся часть при погашении.
	Это уже не первый дефолт по облигациям эмитента. Ранее сообщалось о техдефолтах по выпускам БО-03 и БО-04.
	В настоящее время в обращении находится 7 биржевых выпусков облигаций компании общим объемом 60 млрд рублей и классический выпуск облигаций на 5 млрд рублей.
	Ранее сообщалось о трех дефолтах по выпускам ООО "Регион-инвест" 1-й серии и серий БО-01 и БО-02. Денежные средства ООО "Регион-инвест" арестованы на основании постановления от 5 июня межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам управления Федеральной службы судебных приставов по Москве о розыске счетов должника и наложении ареста на денежные средства.
	Обе компании занимаются участием в финансировании проектов нефтегазового сектора, коммерческой недвижимости и инвестициями в ценные бумаги. На официальных сайтах обеих компаний сообщается, что с 2015 года они разрабатывают стратегию финансирования проектов компаний группы "Русснефть" (MOEX: RNFT) и компаний, которые являются дочерними или аффилированными по отношению к ней.
	Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", основным владельцем обеих компаний (99,9%) является компания Foaliri Treiding Limited (Кипр, по данным на 2017 год принадлежала Микаилу Шишханову), еще по 0,10% компании владеют перекрестными долями друг в друге.
	В настоящее время в обращении находятся дебютные классические облигации ООО "Регион-инвест" на 3 млрд рублей и 6 выпусков биржевых облигаций на 55 млрд рублей.
