МКБ полностью разместил инвестоблигации на 350 млн рублей
	Московский кредитный банк (МКБ) завершил размещение 3-летних инвестиционных облигаций серии БСО-П05, реализовав весь выпуск на 350 млн рублей, говорится в сообщении кредитной организации.
	Размещение прошло 10 октября. Ставка 1-го купона установлена на уровне 3,25% годовых и зафиксирована на весь срок обращения. Купоны годовые. Кроме того, по выпуску предусмотрена выплата дополнительного дохода.
	Выпуск размещался в рамках программы облигаций банка серии 001Р объемом до 200 млрд рублей, зарегистрированной "Московской биржей" в январе 2017 года. В рамках бессрочной программы облигации могут быть размещены на срок до 15 лет.
 	В настоящее время в обращении находятся 7 выпусков биржевых бондов банка на 9,6 млрд рублей и выпуск классических облигаций на 5 млрд рублей.
	МКБ по итогам второго квартала 2019 года занимает 6-е место по размеру активов в рэнкинге "Интерфакс-100", подготовленном "Интерфакс-ЦЭА".
