Рынок акций РФ открылся в зеленой зоне
	11 октября. FINMARKET.RU - Сегодняшние торги фондовый рынок России начал на повышательном тренде вслед за мировыми площадками, воодушевленными оптимистичными ожиданиями по поводу торговых переговоров США и Китая.
	Фондовые рынки Европы  завершили торги в четверг уверенным ростом.
	Американские фондовые индексы выросли вчера на 0,6%
	Фондовые индексы АТР сегодня уверенно растут, инвесторы следят за ходом торговых переговоров между США и Китаем.
	Котировки фьючерсов на индексы США плюсуют с утра.
	Нефтяные цены продолжают повышаться после существенного роста накануне.
	Индекс МосБиржи за минуту торгов подрос на 0,08% - до 2723,68 пункта.
	Индекс РТС к 10:01 мск прибавил 0,09% и составил 1332,11 пункта.
