Доллар снижается к евро и фунту, стабилен к иене
	11 октября. FINMARKET.RU - Доллар дешевеет в паре с евро и стабилен к иене, центральным событием для участников рынка остаются торговые переговоры США и Китая, которые стартовали в Вашингтоне в четверг. Как следует из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом, президент США Дональд Трамп в пятницу вечером проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	Опубликованные в пятницу статданные указали, что потребительские цены в Германии в сентябре выросли минимальными темпами за три года.
	Тем временем фунт стерлингов дорожает по отношению к доллару. К евро фунт стабилен Трейдеры следят за ситуацией вокруг выхода Великобритании из Европейского союза, который намечен на 31 октября.
	Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и глава МИД Ирландии Лео Варадкар убеждены, что есть возможность достигнуть соглашения по Brexit, и считают, что это служило бы интересам всех сторон. В совместном заявлении по итогам переговоров лидеры отметили, что "продолжают верить в то, что соглашение - в интересах всех". В документе отмечается, что лидеры согласны с тем, что существует путь для достижения возможного соглашения.
	По состоянию на 9:51 мск евро вырос к доллару на 0,14% - до $1,1020 против $1,1005 на закрытие прошлой сессии.
	Стоимость единой европейской валюты к японской поднялась на 0,15% - до 119,01 иены по сравнению со 118,83 иены в четверг. Курс доллара составляет 107,99 иены против 107,98 иены.
	Британская валюта выросла к доллару на 0,1% - до $1,2455 против $1,2443 в предыдущий рабочий день. Фунт торгуется на уровне 1,1300 евро как и на закрытие в четверг..
	Индекс ICE Dollar, показывающий стоимость доллара США относительно шести основных мировых валют, снижается на 0,06%. Индикатор WSJ Dollar, отслеживающий динамику курса доллара относительно 16 основных мировых валют, теряет 0,08%.
