Минфин рассчитывает на спрос на ОФЗ-н со стороны массового инвестора
	11 октября. FINMARKET.RU - Минфин, который с начала сентября приступил к размещению нового выпуска ОФЗ для населения, расширив перечень банков-агентов, рассчитывает на спрос со стороны массового инвестора и уже видит снижение "среднего чека", сообщил замглавы ведомства Сергей Сторчак.
	Размещение обновленных ОФЗ-н стартовало 2 сентября, инвесторам предложены бумаги объемом 15 млрд рублей. Новый инструмент размещается не только через отделения Сбербанка и ВТБ, но и через Промсвязьбанк, а также Почта банк с его широкой региональной сетью. При покупке и предъявлении к выкупу гражданам теперь не нужно выплачивать комиссию банкам-агентам. Минимальная сумма покупки снижена с 30 тыс. до 10 тыс. руб., верхний потолок сохранился на уровне 15 млн руб.
	По словам Сторчака, за первые три недели размещены бумаги более чем на 2 млрд рублей, и это дает основания полагать, что запланированный объем в 15 млрд руб. будет продан "очень быстро" (в этом случае Минфин готов к новым траншам).
	"Сейчас очень интересная тенденция. В одном из банков средняя цена, которую платит инвестор, уже не трехзначная цифра - меньше 100 тыс. рублей. Это говорит о том, что интерес проявили граждане, у которых нет больших накоплений. Они готовы вкладывать те небольшие остатки средств на депозитах, которые у них есть. Все-таки найти 70 тыс. или 80 тыс. рублей - это одна история для любой семьи, а найти миллион или полтора миллиона, что у нас было достаточно распространено во время первого выпуска, это совсем другая история", - сказал Сторчак в интервью "России 24".
	"Вот за счет массового прихода новых инвесторов мы и рассчитываем, что эти выпуски будут хорошо продаваться, по крайней мере, в течение первого года. Дальше будем опять смотреть, есть ли возможность еще что-то поднастроить, улучшить", - отметил он. Он не уточнил, в каком именно банке "средний чек" ниже 100 тыс. руб., но отметил, что "от новичков будет сильно зависеть спрос".
	"Промсвязьбанк и Почта банк - они явно работают в других нишах по сравнению со Сбербанком и с ВТБ, особенно Почта банк. Очень интересно именно то, как у них пойдут дела. Они "на новенького" пришли, у них новые клиенты, может быть, они где-то по-новому увидят ситуацию, нам подскажут, что не хватает. Может, еще что-то нужно донастроить с точки зрения привлекательности ОФЗ-н для массового инвестора", - сказал замминистра.
	Сторчак допустил, что список банков-агентов будет еще расширен. "Но важное обстоятельство - это работа ЦБ по созданию цифровой платформы (маркетплейс). Они об этом нам постоянно напоминают, видят ОФЗ-н в качестве одного, а может быть, даже и первого финансового инструмента, который бы торговался исключительно через платформу. Правда, мы здесь немножко консервативно ведем себя, говорим, что все-таки давайте потренируйтесь на чем-нибудь другом, нам собственный продукт немножко жалко", - заключил Сторчак.
