ВТБ разместит 14 октября однодневные бонды серии КС-3-301 на 75 млрд рублей
	11 октября. FINMARKET.RU – ВТБ разместит 14 октября однодневные биржевые облигации серии КС-3-301 объемом 75 млрд рублей, говорится в сообщении банка.
	Дисконтные облигации размещаются по открытой подписке в рамках третьей программы биржевых однодневных бондов ВТБ серии КС-3 объемом до 15 трлн рублей, которую "Московская биржа" зарегистрировала 16 мая под номером 401000B004P02E. Программа бессрочная. Номинальная стоимость бумаг – 1 тыс. рублей.
	Пилотная программа краткосрочных бумаг ВТБ на 5 трлн рублей была утверждена в сентябре 2016 года. 
	Дебютные однодневные бонды серии КС-1-1 ВТБ разместил 24 октября 2016 года, затем продолжил выходить на рынок каждый рабочий день.
	ВТБ планирует размещать такие бумаги в ежедневном режиме, однако оставляет за собой право не выходить на рынок.
	Это автоматическое сообщение.
