Трудовое законодательство: каких изменений стоит ожидать в 2020 году
Правительство внесло в Госдуму законопроект о повышении минимального размера оплаты труда (МРОТ), согласно которому с 1 января 2020 года сумма увеличивается до 12 130 руб. в месяц. Сейчас МРОТ составляет 11 280 руб.
Повышение МРОТ с начала года — ежегодная практика. Федеральный закон от 28.12.2017 № 421-ФЗ внес изменения в вопрос повышения МРОТ до прожиточного минимума трудоспособного населения. В связи с этим начиная с 1 января 2019 года и затем ежегодно с первого дня нового года МРОТ устанавливается в размере 100 % величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по России за II квартал предыдущего года.
Установлению МРОТ посвящена ст. 133 ТК РФ. В ней уточняется, что на всей территории РФ одновременно устанавливается единый МРОТ. При этом субъекты РФ, с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения, вправе соглашением о минимальной заработной плате устанавливать свой размер минимальной заработной платы.
Постановлением Правительства РФ от 10.07.2019 № 875 в 2020 году перенесены выходные дни: с субботы 4 января на понедельник 4 мая; с воскресенья 5 января на вторник 5 мая.
В результате переноса образуются «каникулы»:  
В ПФ РФ заявили, что переход на электронные трудовые будет поэтапным: новые данные работодателям придется вносить уже в электронном формате, а затем все данные, прописанные в бланках ранее, переведут в компьютерные базы.
В 2019 году будут внесены все необходимые изменения в трудовое законодательство. С 2020 года работодатель будет вести бумажные трудовые только для тех работников, которые до 1 января 2021 года успеют подать соответствующее заявление. К сожалению, в таком случае работодателям придется выполнять двойную работу: передавать данные в государственную информсистему и вести бумажный документооборот. Трудовые книжки сотрудников, не подавших заявление, будут выданы им на руки, так как с работодателя снимается обязанность их хранить.
С 2021 года все трудовые книжки надо будет вести только в электронной форме.
В ПФ РФ отмечают сразу несколько преимуществ от внедрения электронных трудовых с 2020 года:
В связи с ведением электронных трудовых книжек работодателю придется сдавать новую персонифицированную отчетность со сведениями о трудовом стаже работников.   
С 1 января 2020 года у работодателей появится обязанность представлять сведения о трудовой деятельности застрахованных лиц в информационную систему ПФР.
Сведения будут представлять ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным.
С 1 января 2021 года эта информация в случаях приема на работу или увольнения должна отправляться не позднее рабочего дня, следующего за днем издания документа, являющегося основанием для приема или увольнения.
Предполагается, что сведения о трудовой деятельности сотрудников работодатели будут передавать в информационную систему ПФР по форме СЗВ-ТД, однако она пока еще не утверждена.
В настоящее время на рассмотрении находится законопроект № 736455-7, который допускает обмен электронными заявлениями между работниками и работодателем. Предполагается дать возможность работникам направлять документы с использованием электронных или иных технических средств, позволяющих воспроизвести на материальном носителе в неизменном виде содержание сообщения. Если законопроект примут, то Трудовой кодекс пополнится статьями 15.1 — 15.3.
Изначально законопроект предусматривал, что поправки в Трудовой кодекс начнут действовать уже с 1 октября 2020 года. Но пока четких решений по этому вопросу нет.
Весной 2019 года Минтруд предложил сразу несколько изменений в Трудовой кодекс.  
В частности, он обратил внимание на ст. 59 ТК РФ о срочном договоре. Чиновники предложили разрешить продлевать срочные договоры на 5 лет по соглашению между работником и работодателем.
В ст. 136 ТК РФ Минтруд предложил изменить формулировку, связанную с оплатой отпуска, на такой вариант: «В случае подачи работником заявления на отпуск, не предусмотренный графиком отпусков, менее чем за три рабочих дня до его начала, его оплата производится в срок, установленный соглашением сторон трудового договора, но не позднее трех рабочих дней с даты подачи заявления».
Поправки также коснулись применения дисциплинарного взыскания. Минтруд предложил применять дисциплинарное взыскание  не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, времени междувахтового отдыха и других периодов отсутствия работника, когда за ним сохраняется место работы (должность), а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников.
И еще одна поправка затронула выход работника из отпуска по уходу за ребенком: «В случае выхода из отпуска по уходу за ребенком до окончания срока указанного отпуска работник уведомляет об этом работодателя письменно не менее чем за пять рабочих дней до дня выхода». 
Отдельно Минтруд подготовил законопроект, который предоставит гражданам старше 40 лет один оплачиваемый день каждый год для прохождения диспансеризации. Законопроект дополняет Трудовой кодекс нормой, устанавливающей гарантии работникам в возрасте 40 лет и старше при прохождении диспансеризации. Эта гарантия заключается в освобождении от работы на один рабочий день один раз в год с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.
Также законопроект устанавливает норму, согласно которой работодатель вправе предусмотреть в коллективном договоре или локальном нормативном акте обязанность работника подтверждать использование предоставленного освобождения от работы справкой медицинской организации.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Рассчитывайте зарплату, начисляйте больничные и отпускные, ведите бухучет и отправляйте отчетность через интернет
