УСН – 2019: важные изменения
Чтобы иметь возможность применять УСН, предприниматели должны соответствовать следующим требованиям:
Для организаций установлены дополнительные условия:
Применение УСН избавляет ИП от уплаты НДФЛ, налога на имущество физических лиц, НДС (исключение — НДС, уплачиваемый при ввозе товаров на таможне, а также при выполнении договора простого товарищества или договора доверительного управления имуществом).
Для организаций применение УСН заменяет налог на прибыль организаций (исключение — налог, уплачиваемый с доходов по дивидендам и отдельным видам долговых обязательств), налог на имущество организаций, НДС.
Налоговые ставки для УСН зависят от объекта налогообложения. В случае если объект налогообложения — «доходы», ставка равна 6 % (налог уплачивается с суммы доходов). Объект налогообложения «доходы минус расходы» предполагает ставку 15 % (учитывается доход, уменьшенный на величину расхода).
Обратите внимание на то, что в 2019 году для ИП продолжают действовать налоговые каникулы.
УСН не освобождает от исчисления, удержания и перечисления НДФЛ с заработной платы сотрудников.  
В 2018 году коэффициент-дефлятор для УСН составлял 1,481. Но Минэкономразвития устанавливает его размер ежегодно, с учетом изменения потребительских цен на товары и услуги в предшествующем году. Поэтому Приказ Минэкономразвития РФ от 30.10.2018 № 595 утвердил новый коэффициент-дефлятор для УСН на 2019 год, его значение — 1,518.  
Некоторые «упрощенцы» до недавнего времени имели право платить страховые взносы по пониженному тарифу — в размере 20 % (в ПФР — 20 %, в ФСС России — 0 %, в ФФОМС — 0 %). Но льгота распространялась только на тех, кто ведет деятельность в производственной и социальной сферах. При этом доля доходов от такого вида деятельности должна была составлять не менее 70 % в общей сумме доходов, определяемой по правилам ст. 346.15 НК РФ. А доходы за текущий год не должны превышать 79 млн руб.
С 1 января 2019 года льгота на пониженные тарифы отменяется, и «упрощенцы» переходят на общие основания, то есть ставка взносов для них возрастает до 30 %.
В 2019 году предпринимателям придется платить больше страховых взносов, так как их размер увеличился.
Согласно п. 1 ст. 430 Налогового кодекса, размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование теперь составляет 29 354 руб., если доход ИП не превышает 300 000 руб.
Если доход ИП составил больше 300 000 руб., то фиксированный размер страховых взносов рассчитывается так: 29 354 руб. + 1 % от суммы дохода, превышающей 300 000 руб.
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование в фиксированном размере в 2019 году составят 6 884 руб.
Предельная величина базы для расчета страховых взносов на обязательное пенсионное страхование (ОПС) и обязательное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в 2019 изменится. Согласно п.п. 3, 6 ст. 421 НК РФ, она ежегодно устанавливается Правительством РФ.
Величина базы для начисления страховых взносов на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством установлена на уровне 865 000 руб. (Постановление Правительства РФ от 28.11.2018 № 1426).
Предельная величина базы для начисления страховых взносов на ОПС определена на 2019 год в размере 1 150 000 руб.
С 1 июля 2019 года юрлица и ИП на УСН, оказывающие услуги населению и выдающие БСО, должны будут перейти на онлайн-кассы.
Ранее это должны были сделать «упрощенцы» с сотрудниками, предоставляющие услуги общепита.
Вопросы и экспертные ответы по онлайн-кассам для УСН.
Еще не перешли на онлайн-кассы? Подключитесь к Контур.ОФД сейчас и 3 месяца бесплатно передавайте данные в ФНС.
С нового года возникли новые требования к ККТ (Приказ ФНС РФ от 21.03.2017 N ММВ-7-20/229@). Так, в частности, кассы теперь должны работать на новых версиях ФФД 1.05, 1.1, а также печатать чеки с указанием НДС 20 %. Поэтому налогоплательщикам нужно было заранее позаботиться о «перепрошивке» ККТ, обновлении ПО на кассе.
После «перепрошивки» ККТ касса формирует чеки с реквизитами, соответствующими ФФД 1.05 (1.1).
В «Проекте основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов» планируется отмена обязанности представления налоговой декларации налогоплательщиками, применяющими УСН с объектом налогообложения в виде доходов, которые используют ККТ и передают таким образом фискальные данные в налоговые органы в онлайн-режиме.  
Приказ ФНС РФ от 02.10.2018 № ММВ-7-11/566@ утвердил две формы справки. Одна предназначена для работодателей, представляющих налоговую отчетность на бумаге (форма 2-НДФЛ) и имеет машиноориентированную форму. А другая — справка о доходах и суммах налога физического лица (выдается физическим лицам по заявлению для представления по месту требования).
Машиноориентированная форма 2-НДФЛ включает:
Благодаря машиноориентированной форме налоговые органы теперь могут автоматизировать процесс сканирования, распознавания и оцифровки справок 2-НДФЛ, полученных на бумажном носителе.
ФНС предупредила, что на работодателя изменение формы 2-НДФЛ практически не скажется, поскольку XML-файлы формируются с помощью специальной программы.
Справки по новой форме будут представляться, начиная с отчетности за 2018 год.  
Согласно Федеральному закону от 3.08.2018 № 322-ФЗ, с 1 января 2019 года система страхования вкладов и счетов физлиц в российских банках распространилась на микропредприятия и малый бизнес. Право на получение страховой выплаты в случае отзыва у банка лицензии возникает в том случае, если на день возникновения страхового случая сведения о предприятии содержатся в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства. 
Подробнее о том, как получить возмещение по вкладам.
Откройте счет в Эльба|Банке и пользуйтесь встроенной бухгалтерией и отчетностью. Корпоративная карта и электронная подпись — бесплатно. До 5% на остаток.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
