НДФЛ – 2019: основные изменения
В случае с нерезидентами РФ оплата НДФЛ не нужна при продаже имущества, которое находилось в собственности более минимального срока владения — три и пять лет. Получается, что с 1 января 2019 года в результате изменений, внесенных Федеральным законом от 27.11.2018 № 424-ФЗ, правила становятся равнозначными для нерезидентов и резидентов. Последние тоже при продаже имущества, находившего в собственности более минимального срока владения, не должны платить НДФЛ.
Минимальный срок владения объектами недвижимого имущества составляет три года или пять лет — все зависит от условий возникновения права собственности на них. Срок в отношении транспортных средств, гаражей и другого имущества — три года.
Платить НДФЛ придется в том случае, если имущество продано ранее предельного срока. Налоговая ставка для резидентов — 13 %, а для нерезидентов — 30 %.
Также изменения коснулись граждан, продающих объекты имущества, которые использовались ими в бизнесе. С 1 января 2019 года они тоже освобождаются от уплаты НДФЛ с такой продажи. Объектами могут быть жилые дома, квартиры, комнаты, в том числе приватизированные жилые помещения, дачи, садовые домики, транспортные средства.
Доходы освобождаются от налогообложения при условии соблюдения минимального предельного срока владения имуществом — три или пять лет. Если срок меньше, то уплата НДФЛ неизбежна. При этом с 1 января эту сумму можно уменьшить благодаря имущественному вычету, уточняют в ФНС. А именно доход, полученный налогоплательщиком в 2019 году, может быть уменьшен на сумму фактических и документально подтвержденных расходов, которые имеют отношение к приобретению имущества, за вычетом ранее учтенных расходов при применении специальных налоговых режимов или в составе профессиональных налоговых вычетов.

Изменения внесены Федеральным законом от 03.07.2018 № 179-ФЗ. Речь идет о перечне доходов, установленном ст. 217 НК РФ. С 1 января не нужно платить НДФЛ за доходы от реализации макулатуры, которая образуется у физлиц в быту и принадлежит им на праве собственности.
Сформировать и сдать 6-НДФЛ и 2-НДФЛ через интернет
Общее правило позволяет вернуть не более 25 % дохода, полученного налогоплательщиком в налоговом периоде. Однако Федеральный закон от 27.11.2018 № 426-ФЗ внес изменения, согласно которым предельный размер налогового вычета может вырасти до 30 %. Это может произойти в двух случаях:

Эта «льгота», согласно Федеральному закону от 27.12.2018 № 546-ФЗ, применяется до 31 декабря 2019 года включительно. Граждане, которые получают доходы за перечисленные виды деятельности, могут не регистрироваться в качестве ИП, но должны уведомить о своей деятельности налоговый орган.

Федеральный закон от 30.10.2018 № 381-ФЗ внес следующие изменения: при выплате работодателем полевого довольствия сотрудникам, работающим в полевых условиях, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суммы указанного полевого довольствия в размере не более 700 руб. за каждый день нахождения в полевых условиях — по аналогии с суточными в командировках по РФ.

Под полевым довольствием поднимаются дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (ст. 168.1 ТК РФ). 

Ранее компенсации, которые выплачивались сотрудникам, работающим в полевых условиях, не облагались НДФЛ в полном объеме.  

Федеральный закон от 30.10.2018 № 389-ФЗ внес изменения, согласно которым с 1 января 2019 года освобождается от НДФЛ единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения либо в виде жилого помещения (вместо указанной выплаты), полученная налогоплательщиком в соответствии с Законом Российской Федерации от 26.06.1992 № 3132-1 «О статусе судей в Российской Федерации».  

Если до 2019 года расходы пересчитывались на рубли по официальному курсу ЦБ РФ на дату фактической покупки облигаций, то с 1 января 2019 года они пересчитываются в рубли по курсу Банка России на дату фактического получения доходов от реализации, о чем говорится в Федеральном законе от 19.07.2018 № 200-ФЗ.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
