ЕНВД на сегодняшний день остается самым комфортным налоговым режимом для маленьких предпринимателей. 2 июня 2016 года президентом был подписан закон о продлении срока действия ЕНВД на три года — до 1 января 2021 года. Ранее планировалась ликвидация этой льготной системы налогообложения после 1 января 2018 года. Решение об отсрочке принималось с учетом кризисной ситуации и востребованности ЕНВД субъектами малого предпринимательства на протяжении всего периода его существования.
Для ИП ЕНВД заменяет НДФЛ, налог на имущество физлиц, НДС — в отношении полученных доходов, используемого имущества и осуществляемых операций в рамках деятельности, облагаемой единым налогом.
Для юрлиц ЕНВД заменяет налог на прибыль организаций, налог на имущество организаций, НДС — в отношении полученной прибыли, используемого имущества, осуществляемых операций в рамках деятельности, облагаемой единым налогом.
При исчислении и уплате ЕНВД важен размер вмененного налогоплательщикам дохода. Он устанавливается Налоговым кодексом. При этом размер реально полученного дохода значения не имеет.
Согласно п. 2 ст. 346.26 НК РФ ЕНВД применяется в отношении следующих видов предпринимательской деятельности:
Чтобы иметь возможность применять ЕНВД, предприниматель должен соответствовать определенным условиям.
Условия для ИП на ЕНВД:
Условия для ООО на ЕНВД:
Помимо тех условий, которые распространяются на ИП, для юрлиц в случае перехода на ЕНВД дополнительно действуют следующие ограничения: доля участия других юрлиц не более 25 %; налогоплательщик не относится к числу крупнейших; налогоплательщик не является учреждением образования, здравоохранения и социального обеспечения в части деятельности по оказанию услуг общественного питания.
Расчет производится по формуле:
ЕНВД = (налоговая база * ставка налога) — страховые взносы
При этом под налоговой базой подразумевается величина вмененного дохода. Таким образом, налоговая база = вмененный доход = базовая доходность * физический показатель.
Корректировка базовой доходности происходит с учетом коэффициента-дефлятора (К1) и корректирующего коэффициента (К2).
Приказ Минэкономразвития от 30.10.2018 № 595 установил коэффициент-дефлятор (К1) на 2019 год, который применяется для исчисления ЕНВД, — 1,915.  
При исчислении ЕНВД базовая доходность умножается на К1, К2 и налоговую ставку.
Под базовой доходностью подразумевается установленный для каждого вида деятельности условный месячный доход.
Коэффициент К1 утверждается на календарный год, учитывает изменение потребительских цен в предшествующем периоде.
Коэффициент К2 учитывает особенности ведения предпринимательской деятельности и вводится представительными органами муниципальных районов, городских округов, устанавливается на календарный год в пределах от 0,005 до 1.
Ставка единого налога для плательщиков ЕНВД в 2019 году будет в размере 15 % величины вмененного дохода (п. 1 ст. 346.31 НК РФ).
Приказом ФНС России от 26.06.2018 № ММВ-7-3/414@ утверждена новая форма декларации по ЕНВД для отдельных видов деятельности. В ней появился отдельный раздел № 4 для расчета суммы расходов по приобретению ККТ, уменьшающей сумму налога за налоговый период. В нем указывается следующая информация:
Новая форма декларации по ЕНВД для отдельных видов деятельности представляется начиная с отчетности за четвертый квартал 2018 года.
Сроки сдачи декларации:
Если сроки выпадают на выходной или праздничный день, то последним днем сдачи отчетности будет следующий за ним рабочий день.
Откройте счет в Эльба|Банке и пользуйтесь встроенной бухгалтерией и отчетностью. Корпоративная карта и электронная подпись — бесплатно. До 5% на остаток.
ИП, применяющим ЕНВД, придется уплачивать больше взносов. В 2019 году размер взносов на пенсионное страхование составит 29 354 руб. А если доход ИП свыше 300 000 руб., то 29 354 руб. + 1 % от суммы дохода, превышающей 300 000 руб., но не более восьмикратного увеличения фиксированного платежа.
Взносы на медицинское страхование в 2019 году составят 6 884 руб.
С 1 июля 2019 года наступает очередь для ООО и ИП на ЕНВД, оказывающих услуги населению, а также ИП на ЕНВД без сотрудников, занятых в рознице и общепите, в обязательном порядке применять онлайн-кассы.
Ранее, в 2018 году, это требование стало обязательным для ИП на ЕНВД, занятых в рознице и общепите, с сотрудниками, а также ООО на ЕНВД, занятых в рознице и общепите — и с сотрудниками, и без них.
В планах Минфина ввести запрет на применение ЕНВД и ПСН для организаций и ИП, которые занимаются розничной торговлей товарами, подлежащими маркировке. Инициатива содержится в документе Минфина – Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2019 год и плановый период 2020 и 2021 годов.
До 1 февраля 2019 года Минфин должно представить информацию о ходе работы над этим проектом правительству.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
