Фиксированные платежи для ИП в 2019 году: что изменилось?
Как известно, в 2018 году была изменена формула расчета страховых взносов для ИП «за себя» на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование. Если раньше в уплате взносов учитывался действующий МРОТ, то с 2018 года страховую нагрузку ИП отвязали от величины «минималки», и размер взносов стал фиксированным.
В Федеральном законе от 27.11.2017 № 335-ФЗ прописаны страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в фиксированном размере вплоть до 2020 года.
В 2019 году состав фиксированных платежей по страховым взносам для предпринимателей останется прежним. Общее правило обязывает ИП уплачивать страховые взносы во внебюджетные фонды:
Елена Козлова, главный консультант аудиторской компании МКПЦ, напоминает, что при этом ИП также может добровольно уплачивать страховые взносы на обязательное социальное страхование (п. 3 ст. 2, 4, 5 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ), если он планирует получать пособия из средств ФСС РФ (например, пособие по беременности и родам, детские пособия). Для этого ему нужно самостоятельно встать на учет в ФСС РФ (в отличие от ПФР и ФФОМС, когда предпринимателя регистрируют в этих фондах автоматически при регистрации в качестве индивидуального предпринимателя).
Напомним, что с января 2017 года вступила в силу гл. 34 Налогового кодекса РФ «Страховые взносы». В связи с этим ИП теперь уплачивают страховые взносы не во внебюджетные фонды, а в налоговую инспекцию. Порядок расчета и уплаты страховых взносов ИП регулируется ст. 430 НК РФ.
«Так как уплату страховых взносов курирует налоговая служба, то санкции за просрочку страховых взносов налагаются согласно налоговому законодательству, — отмечает Евгения Яковлева, руководитель отдела бухгалтерского сопровождения и налогового консультирования юридической компании «Приоритет». – Если будет обнаружена неуплата или неполная уплата страховых взносов, размер штрафных санкций по ст. 122 НК РФ составит от 20 % до 40 % от неоплаченной суммы страхового взноса». 
Пени за просрочку платежей рассчитываются, исходя из 1/300 ключевой ставки Банка России за каждый день просрочки согласно ст. 75 НК РФ. Также у налоговых органов есть возможность блокировать расчетные счета за неуплату или несвоевременную уплату страховых взносов.
В соответствии с п. 1 ст. 430 Налогового кодекса страховые взносы на обязательное пенсионное страхование рассчитывают следующим образом:
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование в фиксированном размере в 2019 году составят 6 884 руб. (в 2018 году — 5 840 руб.).
Откройте счет в Эльба|Банке и пользуйтесь встроенной бухгалтерией и отчетностью. Корпоративная карта и электронная подпись — бесплатно. До 5% на остаток.
Действующее законодательство, как и ранее, предусматривает пропорциональное исчисление страховых взносов в связи с началом предпринимательской деятельности или ее прекращением не с начала года (п. 3 ст. 430 НК РФ). Если ИП ведет деятельность не с начала календарного года или прекратил бизнес до окончания года, то тогда сумма страховых взносов рассчитывается пропорционально отработанным месяцам.
Фиксированный размер взносов за неполный месяц работы определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца по дату государственной регистрации прекращения физлицом деятельности в качестве ИП.
Обновленные КБК для предпринимателей приведены в Приказе Минфина РФ от 08.06.2018 N 132Н. 
КБК по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, которые зачисляются в ПФР (фиксированный платеж):
КБК по страховым взносам на обязательное медицинское страхование, которые зачисляются в ФОМС:
Страховые взносы за себя с доходов до 300 000 руб. ИП должны успеть уплатить не позднее 31 декабря текущего календарного года.
Если же доход превысил 300 000 руб. за расчетный период, то тогда страховые взносы уплачиваются в срок не позднее 1 июля, следующего за истекшим расчетным периодом.
Если физлицо прекращает деятельность в качестве ИП, уплата страховых взносов производится не позднее 15 календарных дней с даты снятия с учета в налоговом органе.
Предприниматель вправе выбрать удобный для него способ перечисления страховых взносов: всю сумму сразу за весь год или по частям.
Действующее законодательство предусматривает периоды, когда предприниматель не уплачивает страховые взносы (п. 7 ст. 430 НК РФ, Федеральный закон от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»), а именно на период:

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
