Экологический налог: кого и когда обяжут платить
Вопрос о новом экологическом налоге поднимался 31 октября 2018 года на Всероссийском налоговом форуме в Торгово-промышленной палате РФ. По мнению Елены Лебединской, директора Департамента доходов Минфина, ведомство уже несколько лет занимаемся проблемой всех неналоговых платежей, в том числе и тех, которые не связаны с экологией. Цель этой работы — «чтобы все было понятно, предсказуемо и не происходило каких-то неожиданных изменений», создание свода платежей и наведение в них порядка.
Минфин пытался охватить все неналоговые платежи рамочным законом, но ничего из этого не получилось, отметила Елена Лебединская. «Не получилось именно потому, что попытка все охватить единым коротким текстом заведомо не очень эффективная, — добавила она. – Потому что платежей очень много, они разные. Есть группа экологических платежей. Есть еще масса других групп неналоговых платежей, и все они вместе не составляют какую-то однородную сущность».
После этого было принято решение о том, чтобы все-таки выделить те платежи, которые наиболее близки к налогу (то есть у них есть база, ставка и другие признаки налога), и эти платежи кодифицировать в Налоговом кодексе, чтобы все условия были понятны и прозрачны.
К настоящему времени разработан законопроект, который определяет налогоплательщиков экологического налога, объект налогообложения, налоговую базу, налоговый период, порядок исчисления и уплаты налога, сроки уплаты налога и авансовых платежей по налогу, а также дает уточнения по налоговой декларации.
В августе Минфин выпустил Разъяснение от 14.08.2018 «По законопроекту об экологическом налоге». В нем ведомство подчеркнуло, что «не вводит никаких дополнительных экологических платежей». Также в связи с появлением экологического налога не будет увеличена налоговая нагрузка. «При замене экологического сбора на экологический налог его ставка никак не меняется. Также сохраняется возможность уменьшить уплату налога на сумму расходов на действия по снижению ущерба для окружающей среды», — уточняет Минфин.
Предполагается, что инициатива будет только способствовать систематизации подходов к регулированию платежей, которые уплачивает бизнес. Она необходима для того, чтобы сделать процесс более прозрачным и удобным для бизнеса.
Новый экологический налог, который планируется ввести с 1 января 2020 года, коснется всех организаций, ИП и физлиц, которые своей деятельностью негативно воздействуют на окружающую среду.
Если говорить об отходах (за исключением твердых коммунальных отходов), то налогоплательщики — организации и физлица, в результате деятельности которых возникают отходы.
Что касаться твердых коммунальных отходов, то налогоплательщики — региональные операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, операторы по обращению с такими отходами.
Проект федерального закона четко определяет те организации и физлица, которые не являются налогоплательщиками:
Постановка на учет в качестве налогоплательщика экологического налога по месту нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, происходит в течение 30 дней с момента постановки на госучет.
Некоторые «типы» негативного воздействия на окружающую среду признаются объектом налогообложения, но есть и такие разновидности, которые объектом налогообложения не являются.
Налоговая база определяется как масса выбросов и сбросов веществ в атмосферный воздух и водные объекты от стационарных источников загрязнения, масса образованных отходов производства и потребления.
Налогоплательщик определяет налоговую базу самостоятельно, на основе данных производственного экологического контроля:
Расчет ставки производится исходя из 1 тонны загрязняющих веществ (отходов).
За налоговый период принимается календарный год. Налог предлагается сделать авансовым.
В проекте закона сохранился весь объем вычетов из налоговой базы в случае, если плательщик реализовал меры по компенсации негативного воздействия на природу (70 % от исчисленной за налоговый период суммы налога). Кроме того, учитываются повышающие коэффициенты к платежам, если нагрузка организаций превышает объемы, установленные регулятором.
Налоговая декларация по экологическому налогу отправляется в налоговые органы по месту нахождения налогоплательщика. Представление декларации на бумажном носителе исключается, учитывается только электронный формат и представление документа через оператора электронного документооборота.
Срок — до 25 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Рассчитывайте плату за негативное воздействие на окружающую среду и экологический сбор с помощью онлайн-сервиса.
Выступая на Всероссийском налоговом форуме, директор Департамента доходов Минфина Елена Лебединская отметила, что на последней встрече рабочей группы по неналоговым платежам обсуждалось в том числе и предложение о переходном периоде в 10 лет в части ответственности бизнеса. По ее словам, с этим предложением всем согласились. «Ни у кого нет желания резко увеличивать ответственности и вводить какие-то репрессивные меры».
Также Лебединская уточнила, что оставшиеся неналоговые платежи Минфин разделил на шесть групп, по ним планируется провести детальный анализ на предмет актуальности и методики регулирования.
Реакцию бизнеса на инициативу Минфина нельзя назвать позитивной. В основном все боятся роста налоговой нагрузки, несмотря на обещания ведомства. Уже известно, что ряд некоммерческих ассоциаций, куда входят крупные производители электроники и бытовой техники, шин и упаковки, направили письмо премьер-министру Дмитрию Медведеву, в котором дали резкую оценку идее о введении экологического налога. Они просят не отменять возможность утилизации отходов самостоятельно, подчеркивая ее эффективность.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
