Как изменится закон о применении ККТ
Познакомиться с полным текстом законопроекта № 344028-7 можно в системе обеспечения законодательной деятельности. А сейчас разберем основные поправки в 54-ФЗ.
Не применять кассу могут ИП на ПСН, если их деятельность НЕ включена в перечень, приведенный ниже. При расчетах они должны выдавать покупателю/клиенту документ, подтверждающий факт расчета (например, товарный чек, квитанцию и т.д.).
В группу тех, кто полностью освобожден от применения кассы, вошли новые участники:
Кассу не должны использовать кредитные организации — теперь это явно указано в законе.
Получают статус труднодоступной местности и, соответственно, право не применять кассу райцентры, которые являются единственным населенным пунктом в районе.
В новой редакции закона еще раз уточняется, что касса не применяется между юрлицами только при условии использования электронного средства платежа (ЭСП) без его предъявления (то есть при переводе средств с расчетного счета на расчетный счет), а вот с предъявлением — касса нужна. По большей части это относится к расчетам по корпоративной карте.
Разрешено использовать кассу в автономном режиме (то есть без онлайн-передачи фискальных данных в ФНС) на территории объектов органов ФСБ, государственной охраны, внешней разведки, военных объектов.
Обязательно применять кассу при получении предварительной оплаты и авансов, предоставлении и погашении займов для оплаты товаров, работ, услуг (в том числе в ломбардах) — теперь все эти понятия входят в термин «расчет».
Внесена ясность в следующий момент: если физлицо оплачивает по безналу, неважно в какой форме, продавец всегда обязан применять кассу. Но есть нюанс в сроках перехода на онлайн-кассу:
Оставьте заявку на подключение Контур.ОФД и узнайте, освобождены ли вы от перехода на онлайн-кассы
Предприятия, которые осуществляют пассажирские перевозки, должны оборудовать транспорт онлайн-кассами, которые теперь обязательно применять при продаже билетов и других проездных документов для проезда.
Применять онлайн-кассы должны ломбарды (см. выше).
При расчетах с авансовым платежом разрешено выдавать клиенту только один чек или БСО — при внесении аванса или предоплаты. При этом в ФНС нужно передать два чека: при внесении аванса за услугу и при зачете аванса, когда услуга предоставлена.
Нововведение касается следующих случаев:
Срок выдачи карточки о регистрации или снятии кассы с учета от налоговой увеличивается до десяти дней (раньше было пять).
При расчетах между юридическими лицами наличными средствами или картой, в чеке нужно отражать:
При выплате выигрыша, страховой премии и страховой выплате в чеке, помимо прочих обязательных реквизитов, должны быть указаны данные клиента или страхователя: наименование юрлица или ФИО предпринимателя, ИНН или серия и номер паспорта.
QR-код становится обязательным реквизитом чека. Так как раньше он уже входил в требования к ККТ, то для владельцев кассы ничего не изменится.
Владелец кассы должен действовать следующим образом:
Оксана Кобзева, эксперт Контур.ОФД 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Онлайн-передача кассовых чеков в налоговую службу в соответствии c 54-ФЗ
