Изменения валютного законодательства – 2018: чего ждать бизнесу
Сроки исполнения обязательств по договорам, в том числе получения оплаты от нерезидентов и исполнения нерезидентами обязательств по контрактам по поставке товара или оказанию услуги, должны быть прописаны в договорах. Для должностных лиц вводятся серьезные штрафы, а повторное нарушение наказывается дисквалификацией.
Подробнее о нововведениях рассказывают эксперты.
Изменения Федерального закона от 10.12.2003 № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле», вступившие в силу 14 мая 2018 года, означают, что теперь резиденты и нерезиденты обязаны указывать в договорах срок исполнения контрактов. Информация должна быть предоставлена уполномоченным банкам.
Также у банков будет больше возможностей отказать в выполнении валютной операции. Это, вероятно, ударит по российским экспортерам, сделки которых могут срываться. Это может привести к офшоризации бизнеса. Отказ может быть обоснован предоставлением недостоверных документов или неполного пакета документов. Также отказать в валютной операции банки могут, ссылаясь на нарушения положения ст. 9, 12, 14 обновленного закона или положения других актов валютного законодательства.
Отметим, что финансовое учреждение обязано предоставить отказ в письменной форме не позднее следующего рабочего дня, после принятия такого решения. Кристаллизировался и порядок привлечения к административной ответственности за нарушение законодательства, регулирующего валютную сферу. Штрафы по ч. 1, 4, 4.1 и 5 ст. 15.25 КоАП РФ на индивидуальных предпринимателей будут налагаться в том же размере, что и на граждан и юридических лиц.
Кстати, для должностных лиц предусмотрены отдельные фиксированные размеры штрафов. При повторном нарушении будет применена дисквалификация на срок от 6 месяцев до 3 лет. Самое интересное, что административная ответственность, установленная в отношении должностных лиц указанными нормами, применяется только к тем, кто ведет предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Суть всех изменений сводится к ответственности бизнеса за сроки исполнения обязательств по договорам при осуществлении внешнеторговой деятельности. Это касается как сроков получения оплаты от нерезидентов, так и сроков исполнения нерезидентами обязательств по контрактам по поставке товара и/или оказания услуг.
Теперь эти сроки должны быть прописаны в договорах (ст. 19 Федерального закона от 10.12.2003 № 173-ФЗ (ред. от 03.04.2018) «О валютном регулировании и валютном контроле»).
Расширен круг субъектов, к которым применяются меры административной ответственности за нарушение сроков. И если внесение ИП в список субъектов наравне с юридическими лицами скорее является устранением казусов законодательства, то совершенно новым будет применение мер административной ответственности к должностным лицам.
Размер штрафа — от 20 до 30 000 руб. Повторное нарушение приведет к дисквалификации должностного лица на срок от шести месяцев до трех лет. Одновременно дополнен перечень оснований для отказа банками в осуществлении валютных операций.
Банки не будут проводить операции, если они противоречат ст. 9, 12 и 14 Федерального закона от 10.12.2003 № 173-ФЗ (ред. от 03.04.2018), и в случае непредставления документов, перечисленных в том же законе, в ч. 4 ст. 23.
В случае отказа в осуществлении валютных операций банки обязаны будут сообщить об этом резиденту в письменной форме не позднее рабочего дня со дня принятия соответствующего решения.
В Федеральном законе от 10.12.2003 № 173-ФЗ изменены:
1) п. 1.1 ст. 19 Закона, касающийся предоставляемой в уполномоченные банки информации.
Теперь в банки должна предоставляться информация о сроках исполнения сторонами обязательств по внешнеторговым контрактам, которые в свою очередь должны указываться в самих внешнеторговых контрактах.
В контрактах также должны быть указаны сроки возврата неиспользованных авансов в ситуации, когда резиденты осуществляют покупки за счет внесенной предоплаты;
2) п. 5 ст. 23 Закона. В данной норме расширен перечень оснований, по которым уполномоченный банк может отказаться проводить валютную операцию.
С 14 мая отказ банка в проведении валютной операции может последовать в результате любых нарушений валютного законодательства:
В случае отказа в проведении валютной операции банк направляет письменное уведомление не позднее следующего рабочего дня.
В ст. 15.25 КоАП РФ:
1) Административный штраф от 20 000 до 30 000 руб. установлен для:
При этом из текста примечания к ст. 15.25 КоАП РФ исключено положение о том, что штрафы, приведенные в пп. 1, 4, 4.1, 5 данной статьи для должностных лиц, касаются только ИП.  
2) Предусмотрена возможность привлечения к административной ответственности ИП по пп. 1 (незаконные валютные операции), 4, 4.1 (необеспечение поступления в срок средств по контракту от иностранного контрагента), 5 (необеспечение возврата в срок сумм авансов, перечисленных иностранному контрагенту в счет неосуществленной поставки) ст. 15.25 КоАП РФ.  
3) Предусмотрен новый вид административной ответственности по делам данной категории — дисквалификация на срок от полугода до 3 лет для должностных лиц за повторные нарушения по пп. 1, 4, 4.1, 5 ст. 15.25 КоАП РФ;
Кроме того, необходимо учесть, что с 1 мая 2018 года применяется новая Инструкции Банка России от 16.08.2017 № 181-И (указание Банка России от 29.11.2017 № 4629-У), регулирующая вопросы предоставления в банки документов по валютным операциям.
Эта инструкция предусматривает:
Как видим, изменение положений Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле» с 14 мая 2018 года сопровождается и изменением законодательства об административных правонарушениях, что предполагает не только в определенной степени ужесточение дисциплины предпринимателей, занимающихся внешнеэкономической деятельностью, но и усиление ответственности ИП и должностных лиц организаций за нарушение установленных требований валютного законодательства.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
