ФНС обещает в конце лета запустить сервис проверки контрагентов «Прозрачный бизнес», предоставляющий важную информацию о юридических лицах. Сведения, которые налоговики планируют выложить в открытый доступ, не составляют налоговую тайну.
Изначально была информация о том, что сервис заработает 1 июня 2018 года. Но ближе к этой дате стало известно об очередном переносе запуска сервиса. «Прозрачный бизнес» раскроет набор данных, включающий сведения о налоговых правонарушениях, решения о привлечении к ответственности за совершение которых вступили в силу в период со 2 июня 2016 года по 31 декабря 2017 года, и мерах ответственности за их совершение, при неуплате штрафа в срок до 1 мая 2018.
Налоговики обещают, что с помощью онлайн-сервиса убедиться в добросовестности партнера можно будет за считанные секунды, а главное — проявить должную осмотрительность при выборе контрагента. «Также, благодаря электронному сервису, каждый владелец бизнеса получает объективную картину того, как выглядит его собственный бизнес в глазах контрагента», — сообщается на сайте ФНС.
Сервис «Прозрачный бизнес» включает следующие сведения о контрагентах:
Подробнее о том, как проверить контрагента бесплатно с помощью различных сервисов, читайте в статье Поиск контрагентов и проверка их благонадежности.

Вступает в силу Приказ Минтруда РФ  от 23.11.2017 № 805н, который вносит изменения в порядок обеспечения работников смывающими или обезвреживающими средствами.

Согласно поправкам, нормы выдачи смывающих или обезвреживающих средств, соответствующие условиям труда на рабочем месте работника, указываются в трудовом договоре работника или в локальном нормативном акте работодателя. До сведения работника они доводятся в письменной или электронной форме способом, позволяющим подтвердить ознакомление работника с указанными нормами.
Изменения коснутся тех, кто:
До 1 июля 2019 года дали отсрочку на применение ККТ организациям, которые: 
Выполняйте требования 54-ФЗ с помощью Контур.ОФД
Согласно ст. 4 Федерального закона от 13.07.2015 № 243, все компании, участвующие в обороте товаров животного происхождения, должны перейти на электронную ветеринарную сертификацию через федеральную государственную информационную систему «Меркурий». Речь идет о производителях и дистрибьюторах товаров, поднадзорных Госветконтролю — мясокомбинатах, птицефабриках, молочных заводах, производителях морепродуктов, а также логистических центрах, торговых сетях и розничных магазинах.
О том, как это будет происходить, читайте в статье «Меркурий»: как ЕГАИС, только для товаров животного происхождения.
Создавайте и получайте ветеринарные сопроводительные документы прямо из 1С.
Приказ Роструда от 10.11.2017 № 655 утвердил формы чек-листов для проверки ГИТ, которые с 1 июля будут распространяться на всех работодателей.
Проверочный лист в виде таблицы из трех граф включает: вопросы, отражающие содержание обязательных требований, реквизиты нормативных правовых актов, а также ответы на вопросы, содержащиеся в перечне вопросов (эта графа заполняется инспектором в процессе проверки).
Ознакомиться со всеми чек-листами Роструда можно в статье Проверочные листы: чего работодателям ждать от ГИТ.
Рассчитывайте зарплату, начисляйте больничные и отпускные через интернет
Под новые требования Федерального закона от 01.05.2017 № 88-ФЗ попадают государственные и муниципальные организации, учреждения, внебюджетные фонды. С 1 июля 2018 года эти организации не смогут направлять деньги сотрудников на платежные карты систем VISA и MasterCard. Они обязаны будут осуществлять выплаты только на пластиковые карты национальной платежной системы «Мир».
Следовательно, до 1 июля организации и учреждения, которых затронут эти нововведения, должны успеть заключить соглашения с банками, выпускающими карты «Мир», о перечислении денег в рамках зарплатного проекта. При этом за работодателями остается право выбора кредитного учреждения.
Согласно Федеральному закону от 27.11.2017 № 343-ФЗ, который вносит поправки в ст. 46 НК РФ, взыскание налоговой задолженности со счетов организаций и ИП может быть произведено в драгоценных металлах, если для погашения долга недостаточно средств на рублевых и валютных счетах.
Уточняется, что взыскание налога со счетов в драгоценных металлах производится исходя из стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях. Стоимость драгметаллов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком на дату продажи драгоценных металлов. Расходы, связанные с продажей драгоценных металлов, осуществляются за счет налогоплательщика.
Теперь не придется искать реквизиты для уплаты штрафа, так как к протоколам об административном нарушении, которые передают в суд, налоговики будут прикладывать реквизиты платежек. Благодаря нововведению будут минимизированы риски по допущению неточности в платежке (Федеральный закон от 29.07.2017 № 264-ФЗ).

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
