Курортный сбор: кто будет платить и как это отразится на бизнесе?
Согласно Федеральному закону от 29.07.2017 № 214-ФЗ, платить курортный сбор будут граждане России и иностранцы с 1 мая 2018 года по 31 декабря 2022 год включительно. Курортный сбор вводится в Республике Крым, Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях.
Максимальная ставка в 2018 году составит 50 руб. в сутки с человека, а через год увеличится в два раза и станет не выше 100 руб. Однако регионы смогут самостоятельно устанавливать порядок и сроки исчисления курортного сбора.
Так, например, уже известно, что в Алтайском крае в 2018 году сумма не превысит 30 руб. Власти региона рассчитывают направлять собранные деньги на содержание и развитие города-курорта Белокуриха.
В Крыму рассчитывают ввести платеж в размере 10 руб. в сутки только в летний сезон — с 1 мая по 30 сентября 2018 года. Председатель комитета госсовета Крыма по курортам и туризму Алексей Черняк считает, что в 2018 году Крым может получить от курортного сбора 50 млн руб.
В Ставропольском крае с 1 мая 2018 года размер курортного сбора составит 50 руб. в сутки. По оценкам правительства, суммарные поступления от курортного сбора при ставке 50 руб. в 2018–2020 годах составят в Ставропольском крае более 2 млрд руб.
Что касается курортного сбора в Краснодарском крае, то здесь он будет введен только с 16 июля 2018 года. Отсрочка связана с матчами Чемпионата мира по футболу, которые будут проходить в регионе с 14 июня по 15 июля.

Размер курортного сбора может меняться в зависимости от ряда факторов:
В ст. 5 Закона о курортном сборе уточняется, что взимание сбора может быть прекращено на территории муниципального образования на основании заявки об исключении из территории эксперимента.
Плательщиками курортного сбора будут являться совершеннолетние граждане, проживающие в объектах размещения более 24 часов.
Основание: Закон Республики Крым от 30.11.2017 № 435-ЗРК/2017
Территория эксперимента включает территории следующих муниципальных образований Республики Крым:
Курортный сбор взимается с 1 мая 2018 года по 31 декабря 2022 года. Размер курортного сбора за одни сутки фактического проживания в объекте размещения составляет: с 1 мая до 30 сентября — 10 руб; с 1 января до 30 апреля и с 1 октября до 31 декабря — 0 руб.
От уплаты сбора освобождаются жители Республики Крым, люди, отправляющиеся в Крым на лечение в рамках обязательного медицинского или социального страхования. Льгота также распространяется на категории граждан, которые перечислены в ст. 7 Федерального закона от 29.07.2017 № 214-ФЗ.   
Основание: Закон Алтайского края от 01.11.2017 № 76-ЗС

На Алтае эксперимент с курортным сбором начнется пока только с Белокурихи. 

Размер курортного сбора в 2018 году составит 30 руб. за одни сутки фактического проживания плательщика сбора в объекте размещения. В 2019 — 2022 годах размер курортного сбора составит 50 руб. за сутки.


Основание: Закон Ставропольского края от 08.12.2017 №130-кз

В Ставропольском крае курортный сбор придется платить тем, кто остановится в городах-курортах: Ессентуках, Железноводске, Кисловодске и Пятигорске.

Курортный сбор действует в соответствии с Федеральным законом по 31 декабря 2022 года и устанавливается в размере 50 руб.

Основание: Закон Краснодарского края от 27.11.2017 № 3690-КЗ

Эксперимент с курортным сбором затронет следующие муниципальные образования:




Сроки проведения эксперимента — по 31 декабря 2022 года.

Размер курортного сбора — 10 руб. с человека в сутки.

Жители края от уплаты курортного сбора освобождены.

За неуплату курортного сбора и неисполнение обязанностей, связанных с его сбором, предусмотрен штраф для граждан — от 500 до 2 000 руб.; для операторов курортного сбора (юрлиц и ИП) – от 5 000 до 15 000 руб.

При сокращении фактического количества дней проживания в объекте размещения излишне исчисленная и уплаченная сумма курортного сбора подлежит возврату оператором плательщику сбора при выезде из средства размещения.


Закон освобождает от уплаты курортного сбора различные категории граждан:
Полный список лиц, на которых распространяется льгота, приводится в ст. 7 Закона о курортном сборе. Кроме того, субъектам РФ предоставлено право освобождать от налога иные категории лиц.
Освобождение от уплаты курортного сбора осуществляется при предъявлении оператору курортного сбора оригинала документа, подтверждающего это право, либо заверенной копии.
Закон вводит такое понятие, как «оператор курортного сбора». Это юридическое лицо или ИП, которое в соответствии с законодательством РФ осуществляет деятельность следующего характера:
Перечисление курортного сбора в бюджет субъекта РФ осуществляется оператором по истечении срока фактического проживания плательщика сбора в объекте размещения.
В ст. 10 Закона о курортном сборе перечислены обязанности операторов курортного сбора. В частности, к ним относятся:
Ответственность операторов курортного сбора за нарушения порядка и сроков исчисления, взимания и перечисления курортного сбора устанавливается законодательством субъекта РФ.
Курортный сбор будет поступать в бюджет региона, где проводится эксперимент. Для распределения средств планируется создать Фонд развития курортной инфраструктуры.

На днях налоговая служба выпустила письмо (Письмо от 12.04.2018 № СД-4-3/6986@), в котором рассказала об особенностях учета курортного сбора. Ссылаясь на ч. 1 ст. 8 Закона № 214-ФЗ, налоговики напоминают, что сумма курортного сбора, подлежащая уплате, не включается в стоимость проживания плательщика курортного сбора в объекте размещения.

Поскольку перечисляемая оператору сумма курортного сбора не связана с расчетами по оплате проживания, да и сам оператор является лишь посредником между туристом, вносящим сбор, и бюджетом, то суммы курортного сбора, поступившие оператору, не учитываются в налоговой базе по УСН, налогу на прибыль, НДС и НДФЛ.

Сумма курортного сбора исчисляется умножением количества дней фактического проживания в объекте размещения (за исключением дня заезда) на размер курортного сбора. При этом, как отмечается в ст. 8 Закона о курортном сборе, сумма сбора, подлежащая уплате, не включается в стоимость проживания.
Относительно порядка исчисления и уплаты туристического налога также важно понимать, что:
Еще до подписания президентом Закона о курортном сборе туроператоры сообщили о снижении спроса на отдых в Сочи на 40%. Помимо такого негативного фактора, как распространение информации о введении курортного сбора, повлиявшего, по словам игроков рынка, на спрос, эксперты назвали погоду, высокие цены на размещение и более выгодные предложения зарубежных курортов.
В «Опоре России» введение курортного сбора назвали не иначе, как «антирекламой внутреннего туризма в стране». 17 июля 2017 года глава организации Александр Калинин направил письмо на имя председателя Госдумы Вячеслава Володина, в котором выступил против введения платы за пользование курортной инфраструктурой и обосновал свою позицию тем, что такой сбор повлияет на перераспределение в сторону нелегальных гостевых домов и прочих мест размещения, что приведет к росту теневого бизнеса. О подобном риске предупредили и в Ассоциации туроператоров. Эксперты проанализировали мнение представителей туристического бизнеса и пришли к выводу, что все они сходятся во мнении о преждевременности введения туристического налога, который только приведет к снижению спроса на внутренние направления.    

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера
Управление номерным фондом, получение броней через интернет и отчетность в МВД в рамках одного окна
