Изменения в трудовом законодательстве в 2018 году
С 1 января 2018 года МРОТ составляет 9 489 руб. Федеральный закон от 28.12.2017 № 421-ФЗ подразумевает поэтапное повышение МРОТ до величины прожиточного уровня. С 1 января 2018 года он увеличен до 85%. 
Ранее планировалось сравнять МРОТ с прожиточным минимумом с 1 января 2019 года. Однако Федеральный закон от 07.03.2018 № 41-ФЗ ускорил процесс. МРОТ сравняется с прожиточным минимумом уже 1 мая 2018 года и составит 11 163 руб. 
Кроме того, чиновники намерены обязать работодателей индексировать зарплату сотрудникам не реже одного раза в год. Законопроект № 1119655-6 находится на рассмотрении. Предполагается, что величина индексации должна быть не ниже уровня инфляции в конкретном регионе.
Минтруд разработал соответствующий проект постановления Правительства. С 1 февраля 2018 года пособия с учетом индексации будут такими:
Также в настоящее время на рассмотрении находится законопроект № 278518-7 «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственных пособиях граждан, имеющих детей"». Согласно этому документу, родителям могут начать выплачивать ежемесячное пособие по уходу за ребенком в возрасте от 1,5 до 3 лет или от 3 до 7 лет, если ребенку не предоставили место в государственном детском саду. Размер пособия должен составить 3 000 руб.
Рассчитывайте зарплату, начисляйте больничные и отпускные легко и без ошибок
Согласно проекту «О внесении изменений в статью 294 Трудового кодекса Российской Федерации», работодатель обязан возместить расходы на переезд и возвращение к месту проживания сезонного работника, если такие условия включены в трудовой договор. Условия возмещения должны устанавливать локальные нормативные акты, трудовой или коллективный договор (ст. 294 ТК РФ).
Постановление Правительства от 04.12.2017 № 1467 утвердило на 2018 год квоты на иностранную рабочую силу в организациях, которые занимаются определенными видами деятельности. С 30 до 28% от общей численности персонала сокращена квота для прочего сухопутного пассажирского транспорта (код 49.3), а также автогрузового транспорта (код 49.41).
Новая ст. 8.1 ТК РФ допускает использование электронной подписи в соответствии с локальным нормативным актом работодателя, принимаемым с учетом мнения профсоюза. При этом работник имеет право не использовать электронную подпись. Изменения не касаются трудового, ученического и коллективного договоров, договоров о полной индивидуальной или коллективной материальной ответственности.
Новая ст. 68 ТК РФ требует знакомить работника под роспись не только с правилами внутреннего трудового распорядка и иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, а также коллективным договором, но и с локальными актами об обработке его персональных данных, охране труда, использовании его электронной подписи. После подписания трудового договора работник может знакомиться с указанными документами с помощью электронной подписи.
Приказ Роструда от 10.11.2017 № 655, всупивший в силу 1 января 2018 года, утверждил 107 чек-листов для проверки компаний на предмет соблюдения требований трудового законодательства. Плановая проверка будет ограничиваться перечнем вопросов из этих проверочных листов. 
Согласно Постановлению Правительства РФ от 08.09.2017 № 1080 с 1 января 2018 года проверки с применением проверочных листов начали действовать для работодателей, относящихся к категории умеренного риска, а с 1 июля 2018 года они будут применяться для всех.
Скачать все чек-листы можно здесь. 
С 11 января 2018 года у трудовых инспекторов появилось больше оснований для внеплановой проверки работодателей, благодаря действию новой редакцию ст. 360 ТК РФ.  Таким основанием может являться неоформление работодателями трудовых отношений с работниками либо заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, для внеплановой проверки работодателей. Информация об этом может поступить от граждан, в том числе ИП, юрлиц, органов государственной власти, органов местного самоуправления, профессиональных союзов, из СМИ. 
 
Проверки ГИТ с 2018 года будут основаны на риск-ориентированном подходе, то есть частота проверок будет зависеть от степени риска деятельности организации или ИП (Постановление Правительства РФ от 16.02.2017. №197).
Проверки будут проводиться:
Распределять работодателей по категориям будет главный государственный инспектор труда (Постановление Правительства РФ от 17.08.2016 г. № 806).
Работодатель может самостоятельно определить, к какой категории риска относится его компания, просмотрев Критерии отнесения деятельности юридических лиц и ИП (утв. Постановлением Правительства от 16.02.2017 № 197).
До 1 июля 2022 года с надзорных органов снят запрет проверять выполнение требований, установленных нормативными правовыми актами органов исполнительной власти СССР и РСФСР, а также выполнение требований нормативных документов, обязательность применения которых не предусмотрена законодательством Российской Федерации, в области применения единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих, списков работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правил исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, установления районных коэффициентов к заработной плате, процентных надбавок к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в южных районах Восточной Сибири, Дальнего Востока, а также в других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе в высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, иных гарантий и компенсаций за работу в указанных районах и местностях (Федеральный закон от 30.10.2017 № 308-ФЗ).
Если в компании работают сотрудники, которые имеют право на досрочную пенсию, доплаты и другие льготы, обратите внимание, нормы указанных актов нужно учесть при оформлении кадровых документов.
Минтруд представил на общественное обсуждение законопроект «О внесении изменений в часть 6 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», направленный на защиту прав работников при выборе зарплатного банка. 

За воспрепятствование работодателем осуществлению работником права на изменение кредитной организации, в которую должна быть переведена заработная плата, предлагается делать предупреждение или налагать штраф: на должностных лиц — от 10 000 до 20 000 руб.; на юрлиц — от 30 000 до 50 000 руб. 
В планах повысить размер компенсации работникам за задержку заработной платы и других выплат работодателем. Компенсация должна составить не ниже 1/100 ставки Центрального банка РФ (законопроект № 83422-7). Сейчас размер компенсации составляет не ниже 1/150 ключевой ставки Центрального банка РФ (ст. 236 ТК РФ).
Предлагается сократить продолжительность рабочей недели в летнее время до 35 часов для всех категорий работников (законопроект № 1101414-6, планируется изменить ст. 91, 92 и 108 ТК РФ). Предусматривается увеличение продолжительности обеденного перерыва до двух часов в летнее время. Также предлагается уменьшить количество рабочих часов для некоторых категорий работников:
На рассмотрении находится законопроект, который предусматривает, что работники с тремя и более детьми в возрасте до 12 лет могут брать оплачиваемый отпуск в любое удобное для них время (статья 257 ТК РФ, законопроект № 217278-7).
Рассматривается закон о том, чтобы не принимать на педагогические должности тех, кто совершил правонарушение, связанное с подготовкой и проведением выборов (законопроект № 1096146-6, ст. 331 ТК РФ).
Федеральный закон от 05.02.2018 № 8-ФЗ, вступивший в силу 16 февраля 2018 года, внес изменения в ст. 131 ТК РФ. Теперь работодатели могут платить зарплату в иностранной валюте работникам, которые выполняют трудовые обязанности по договорам, заключенным с юридическими лицами — резидентами РФ, за пределами России. Зарплату можно выплачивать в валюте страны пребывания. 
Работодатели, которые находятся в процессе ликвидации, и работодатели, в отношении которых введена процедура конкурсного производства, могут быть освобождены от соблюдения квоты для приема на работу инвалидов (законопроект № 283616-7).
Предлагается ввести ограничение на максимальное соотношение максимального и минимального размеров средней заработной платы работодателя и работников организации. Максимальная и минимальная заработная плата не должны отличаться более чем в 10 раз. Если работодатель нарушит такое соотношение и выплатит руководству большую заработную плату, ему придется перераспределить сумму превышения между работниками (законопроект № 1096146-6).
Все самое интересное о бизнесе — на нашем канале в Telegram. Присоединяйтесь!  

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
