Маркировка: кто когда должен переходить и что будет с ЕНВД и ПСН
Правовая основа маркировки товаров была заложена Федеральным законом от 31.12.2017 № 487-ФЗ. В законе говорится, что Правительство РФ может вводить обязательную маркировку отдельных видов товаров для охраны жизни и здоровья человека, правопорядка или обеспечения безопасности государства. Такие товары запрещается продавать без маркировки: нарушителям грозит как административная (п. 2 ст. 15.12 КоАП РФ), так и уголовная (ст. 171.1 УК РФ) ответственность.
Но эксперимент по внедрению маркировки стартовал раньше — в 2016 году. Тогда он коснулся только изделий из натурального меха (Постановление Правительства РФ от 11.08.2016 № 787). Пилотный проект признали удачным, и в 2018 году Правительство РФ утвердило новый перечень товаров, подлежащих обязательной маркировке (Распоряжение Правительства РФ от 28.04.2018 № 792-р), а также концепцию системы маркировки товаров (Распоряжение Правительства РФ от 28.12.2018 № 2963-р).
Будет прослеживаться весь жизненный цикл маркированных товаров — от изготовления или ввоза в Россию до продажи конечному покупателю — будут отражаться в государственной информационной системе. Общие правила маркировки товаров установлены Постановлением Правительства РФ от 26.04.2019 № 515, однако для каждого вида маркируемого товара они будут конкретизированы. Так, правила маркировки табачной продукции регламентирует Постановление Правительства РФ  от 28.02.2019 № 224, а обуви — Постановление Правительства РФ от 05.07.2019 № 860.
Узнайте, что нужно, чтобы работать с маркированным табаком без нарушений.
Обратите внимание, что маркировка вводится в дополнение, а не взамен действующим системам регистрации, идентификации и отслеживания товара. Например, после введения обязательной маркировки молочной продукции её движение нужно будет по-прежнему фиксировать в системе «Меркурий». Однако эксперимент обещают построить таким образом, чтобы «Честный знак» не дублировал функции «Меркурия», оператором которого является Россельхознадзор. Системы будут интегрированы: «Меркурий» будет контролировать сырье до завода, а «Честный знак» прослеживать каждую единицу готовой продукции до продажи на кассе.
С помощью идентификационных знаков на маркированных товарах можно оперативно получать данные о торговых операциях и, следовательно, о доходах налогоплательщиков. В связи с этим Минфин считает, что применение ЕНВД и ПСН при реализации таких товаров необоснованно, так как позволяет минимизировать налоговые платежи. Это значит, что в скором времени часть плательщиков ЕНВД и ПСН, торгующих товарами, подлежащими обязательной маркировке (их перечень ещё может измениться в процессе прохождения законопроекта), может утратить возможность применять указанные налоговые режимы. Проект Федерального закона № 720839-7 уже вводит такие ограничения для компаний, которые продают лекарства и изделия из натурального меха (письма Минфина России от 07.06.2019 № 03-11-06/3/41724, от 07.06.2019 № 03-11-06/3/41723, от 07.06.2019 № 03-11-06/3/41708).

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Работайте с маркированным табаком по закону с Контур.Маркетом и Контур.ОФД. Принимайте товар, формируйте чеки и отправляйте данные о продаже в ФНС и «Честный знак».
