МРОТ – 2019: изменения
Свидетелями повышения МРОТ до 85% прожиточного минимума трудоспособного населения мы стали 1 января 2018 года. Ранее ожидалось, что с прожиточным минимумом за II квартал предыдущего календарного года МРОТ сравняется только 1 января 2019 года. Однако срок был перенесен на 1 мая 2018 года.
В 2018 году МРОТ менялся дважды: с 1 января 2018 года его размер был установлен на уровне 9 489 руб., а с 1 мая 2018 года он приблизился к сумме 11 163 руб.  
МРОТ с января 2019 года вырастет на 117 руб. Прожиточный минимум в России во втором квартале 2018 года для трудоспособного населения, по подсчетам Минтруда, составляет 11 280 руб. (Приказ Минтруда от 24.08.2018 № 550н). Ему, согласно Федеральному закону от 19.06.2000 № 82-ФЗ, должна соответствовать минимальная месячная зарплата. Поэтому МРОТ — 2019 составит 11 280 руб.
25 декабря 2018 года президент подписал Федеральный закон от 25.12.2018 № 481-ФЗ, предусматривающий повышение МРОТ с 1 января 2019 года.
Почему важен МРОТ? По многим причинам. Прежде всего, от него зависит заработная плата. Работодатель не имеет права платить сотрудникам, работающим на условиях полного дня, зарплату ниже МРОТ, о чем говорится в ст. 133 ТК РФ: «Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда».

ГИТ на своем официальном сайте уточняет, что заработная плата может быть меньше МРОТ, если работник работает в режиме неполной занятости или по совместительству. «Оклад может быть меньше МРОТ. Заработная плата включает в себя кроме оклада компенсационные выплаты, различные надбавки и стимулирующие выплаты (ст. 129 ТК РФ). Таким образом, с учетом всех надбавок к окладу или поощрений работник получает сумму, большую или равную МРОТ. Если зарплата работника все-таки меньше установленного минимального размера оплаты труда, работодателю необходимо произвести доплату до величины МРОТ».

Работодатель должен понимать, что он сильно рискует, если его работники получают зарплату ниже МРОТ. Трудовая инспекция может оштрафовать его. Согласно ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ, такое нарушение влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от 10 000 до 20 000 руб.; на юрлиц — от 30 000 до 50 000 руб.

За повторное нарушение штраф на должностных лиц составляет от 20 000 до 30 000 руб. или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юрлиц — от 50 000 до 100 000 руб.



Согласно ст. 133.1 ТК РФ, помимо федерального МРОТ, действующего по всей России, регионы могут устанавливать свой МРОТ. Он определяется с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте РФ.
По закону, размер минимальной заработной платы в субъекте РФ не может быть ниже МРОТ, установленного федеральным законом. При этом региональные власти имеют право приравнивать МРОТ к федеральному стандарту или повышать его.
У работодателей есть срок 30 дней, в течение которого они могут направить в трудовой орган письменный отказ о присоединении к региональному соглашению о минимальном МРОТ в конкретном субъекте. Молчание автоматически означает согласие, то есть если они не направляют отказ, то присоединяются к соглашению.
Размер минимальной заработной платы в субъектах РФ: таблица
С 2018 году страховые взносы отвязаны от МРОТ. То есть с 1 января 2018 года, согласно Федеральному закону от 27.11.2017 № 335-ФЗ, размеры страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование, которые ИП платят за себя, не связаны с величиной МРОТ и тарифной ставкой.
ИП должны будут уплатить соответствующие взносы в указанные выше внебюджетные фонды в размере, установленном п. 77 ст. 2 Федерального закона от 27.11.2017 № 335-ФЗ.
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование для ИП в 2019 году составят:
Общая сумма взносов на обязательное пенсионное страхование не должна превышать 234 832 руб.
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование в 2019 году составят  6 884 руб. в фиксированном размере.  
Вы ИП и не разбираетесь в бухгалтерии? Электронный бухгалтер подготовит за вас отчётность и посчитает налоги, поможет с выставлением счетов и других документов.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Рассчитывает зарплату, начисляет больничные и отпускные, занимается бухгалтерским учетом, отправляет отчетность через интернет. Для бухгалтеров небольших компаний
