Заработная плата и изменения в Трудовом кодексе в 2017 году
С 29 июня 2017 года в ст. 93 и ст. 101 ТК РФ внесены изменения, касающиеся особых режимов рабочего времени — неполного рабочего времени и ненормированного рабочего дня.
Особые режимы рабочего времени распространяются не на всех работников. Поэтому с каждым работником, к которому такой режим имеет отношение, заключается отдельный трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому договору.
Неполное рабочее время часто путают с сокращенной продолжительностью рабочего времени. Хотя разница в данном случае очевидна: в отличие от сокращенной продолжительности рабочего времени неполное рабочее время оплачивается пропорционально отработанному времени. Например, в компании есть сотрудник, инвалид первой группы, который работает в режиме неполного рабочего времени. Его оклад составляет 20 000 руб. Он работает четыре дня в неделю, пятница у него выходной. Оплата будет производиться по следующей формуле: 20 000 руб. / 20 дней х 16 дней = 16 000 руб.
Сотрудник, работающий в режиме сокращенной продолжительности рабочего дня получает оклад такой же, как если бы он отрабатывал полную норму рабочего времени. Так, если оклад у работника составляет 20 000 руб. и по законодательству ему определено 32 рабочих часа в неделю, то он все равно получит 20 000 руб.
Трудовой кодекс четко устанавливает список лиц, кому положена сокращенная продолжительность рабочего дня. Зарплата не зависит от нормальной продолжительности рабочей недели для инвалидов I и II группы, женщин в сельской местности. Однако в некоторых случаях зарплата все же пропорциональна отработанному времени — для лиц до 18 лет.
Работа в режиме неполного рабочего времени никак не отражается на отпуске сотрудника. Ему тоже положен отпуск продолжительностью 28 рабочих дней, после того как он отработает в компании год. Запись о работе в режиме неполного рабочего времени не вносится в трудовую книжку. И такой режим не влияет на стаж.
1. Неполное рабочее время можно комбинировать и делить на части (ч. 1 ст. 93 ТК РФ). 
Например, возможен такой вариант: в понедельник и среду сотрудник работает 8 часов, а во вторник и четверг — 4 часа. Можно также комбинировать время таким образом: со вторника по пятницу сотрудник работает 3 часа с утра и 2 часа вечером.
Чтобы установить неполное рабочее время с учетом принятых поправок, нужно:
Если в компании используется коллективный договор, то алгоритм действий усложняется:
2. Неполное рабочее время можно установить по желанию сотрудника.
Для этого сотрудник должен обратиться к работодателю с заявлением. Если причин для отказа нет, то режим неполного рабочего времени устанавливается.
Работодатели обязаны устанавливать неполное рабочее время беременным; одному родителю, у которого на попечении находится ребенок до 14 лет или инвалид до 18 лет; сотруднику, ухаживающему за больным.
3. Неполное рабочее время работодатель имеет право установить либо бессрочно, либо на фиксированное рабочее время. Продолжительность определяется сторонами трудового договора (ч. 1 ст. 93 ТК РФ).
Ненормированный рабочий день — особый режим работы, при котором работники могут периодически (но не систематически!) привлекаться к выполнению трудовых функций за пределами установленной продолжительности. Условия о ненормированном рабочем дне должны быть прописаны в трудовом договоре. Однако количество раз законодательно не определено.
С июня 2017 года вступило в силу ограничение: на условиях неполного рабочего времени ненормированный рабочий день может устанавливаться при наличии двух условий:
Таким образом, одновременно ненормированный и неполный рабочий день невозможны.
Трудовым кодексом в ст. 152 определены минимальные размеры оплаты сверхурочной работы. Если у сотрудника ночная работа (с 22:00 до 6:00), то доплата должна составлять не менее 20% к существующему окладу (разряду, тарифу). Сверхурочная работа оплачивается следующим образом: первые 2 часа — 1,5 размера оклада, последующие часы — 2 размера. Работа в выходной/праздник оплачивается в двойном размере.  
Если работник работает в будний день и у него случается сверхурочная работа, то работодатель руководствуемся правилами, которые определены в ст. 152 ТК. Если сверхурочная работа случилась в выходной, то правила сверхурочной работы не распространяются и в этом случае мы будем платить не менее чем в двойном размере.
Возможны следующие ситуации сверхурочной работы:
Для определения ставки часа возможны два варианта:
Работодатель имеет право установить либо первый, либо второй вариант. Однако законодатель в своих рекомендательных письмах больше склоняет ко второму варианту определения ставки часа.
Александр Пятинский, специалист в области бухгалтерского учета и налогообложения и ведущий вебинара «Заработная плата — 2017: новые требования Трудового Кодекса», объясняет, в каких случаях работодатель может отменить работнику обеденный перерыв: 

Важные темы, изменения в налоговом, бухгалтерском учете и отчетности

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
