Бухгалтерские новшества: задачи поставлены, пора разбираться
Форма счета-фактуры (приложение № 1 к Постановлению Правительства РФ от 26.12.2011 № 1137) регулярно меняется. Последний раз это произошло сравнительно недавно: с 1 июля 2017 года в документе появилась строка 8 «Идентификатор государственного контракта, договора (соглашения)», а в корректировочной форме строка 5 с аналогичным наименованием (Постановление Правительства РФ от 25.05.2017 № 625).
С 1 октября — новые правки в счете-фактуре. То, что коснется большинства налогоплательщиков, — правила указания адреса. В строках 2а и 6а организация должна вносить адрес, зафиксированный в ЕГРЮЛ, а индивидуальный предприниматель — место жительства в соответствии с ЕГРИП. При этом и продавцы, и покупатели обязаны вписывать все реквизиты адреса.
Часть законодательных изменений затронула узкий круг налогоплательщиков, например, появилась графа 1а «Код вида товара» для указания кода товара, поставляемого в страны ЕАЭС. Указывать код придется далеко не всем: организации, не работающие на экспорт в Киргизию, Казахстан, Белоруссию и Армению, должны будут просто поставить в этой графе прочерк.
Уточнены и особые правила для экспедиторов и застройщиков, которые приобретают товары (работы, услуги) у одного или нескольких продавцов от своего имени. Речь идет о строках счета-фактуры 1, 2, 2а, 2б, 5 и графах 1–11. Это тоже узконаправленные изменения.
Принятые правки не слишком значительны, однако все без исключения организации с 1 октября 2017 года обязаны использовать только обновленную форму счета-фактуры и корректирующего счета-фактуры.
Снижайте риск доначисления НДС
В июле 2016 года внесены изменения в Федеральный закон от 22.05.2003 № 54-ФЗ о порядке применения ККТ, они кардинально перестроили схему работы держателей контрольно-кассовой техники. Данные о каждом чеке они обязаны передавать в ФНС через оператора фискальных данных. Срок, когда организация должна была начать проводить расчеты с использованием новых ККТ и передавать данные через оператора фискальных данных, — 1 июля 2017 года, уже прошел. Послабление сделано лишь для малого бизнеса на специальных налоговых режимах: ЕНВД, патент и др. У них еще есть в запасе время, чтобы до 1 июля 2018 года модернизировать кассу.
Однако в КоАП уже предусмотрена административная ответственность за несоблюдение требований 54-ФЗ: 
Это значит, что разбираться с тонкостями перехода придется всем, кто связан с кассовыми расчетами. А изменений немало: обновлены правила проведения кассовых операций, уменьшилось количество унифицированных форм, оформляемых по каждой единице ККТ, в чеках появились новые реквизиты и пр. Конечно, множество вопросов возникает в ходе практической работы с онлайн-кассами. К сожалению, не на все из них организации могут ответить самостоятельно.
Передача страховых взносов в ведение ФНС (Федеральные законы № 243-ФЗ от 03.07.2016 и № 250-ФЗ 03.07.2016) – еще одно важное нововведение 2017 года, которое коснулось всех бухгалтеров. При этом сменился не только отчетный орган, но и сама форма расчета. Она объединила в себе практически все данные, которые до этого были включены в формы РСВ-1, РВ-3, РСВ-2 и 4-ФСС.
Впервые сдать единую форму расчета в налоговую инспекцию работодатели должны были по итогам I квартала 2017 года. И многие тут же столкнулись с тем, что ФНС не приняла представленные сведения и затребовала уточненные расчеты. С чем это может быть связано? Основная причина — невыполнение контрольных соотношений. И действительно, разобраться в них непросто. Буквально за полгода ФНС несколько раз их меняла (от 13.03.2017 № БС-4-11/4371@, письмо ФНС от 30.06.2017 № БС-4-11/12678@ и пр.).
Вторая распространенная причина — несоответствие СНИЛС и ФИО застрахованного лица, что может выясниться при сверке раздела 3 с базой подсистемы «Централизованный учет налогоплательщиков». Бухгалтеру предстоит потратить время, чтобы выяснить, в чем именно его отчет не соответствует требованиям ФНС, чтобы представить уточненный расчет, а в дальнейшем не получать требований.
Как видим, все значимые изменения в бухгалтерском и налоговом учете требуют дополнительных разъяснений. Самый простой способ их получить — спросить у экспертов лично.
Чтобы вы могли сделать это, СКБ Контур проводит серию обучающих интенсивов для бухгалтеров «Контур.Конференция. Бухгалтерские новшества 2017-2018». Мероприятия пройдут в шести городах России: Ростове, Волгограде, Санкт-Петербурге, Москве, Екатеринбурге и Новосибирске. Став участником Контур.Конференции, вы сможете получить достоверную информацию из первых уст. Спикеры мероприятия — представители контролирующих органов, опытные аудиторы и экономисты. Присоединяйтесь!
Серия обучающих интенсивов «Контур.Конференция. Бухгалтерские новшества 2017-2018»

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сверить счета-фактуры с контрагентами и избежать доначисления НДС, штрафов и пеней
