Что изменилось в налоговых проверках: перспективы и риски
Государственный бюджет живет сегодня отдельной от обещаний президента жизнью и остро нуждается в притоке денег. Власть дала налоговой новые инструменты для наведения порядка, которые ухудшат положение бизнеса, ужесточат контроль за платежами налогов в полном объеме, отсекут известные способы налоговой оптимизации. Особенно обратите внимание на то, что ответственность учредителей и руководителей компаний за налоговые долги в ближайшее время возрастет и будет все чаще оцениваться людьми из налоговой в уголовной плоскости.
Если говорить о ждущих всех нас перспективах категорично, то…
Следственный комитет России и ФНС выпустили революционный документ – Письмо от 13.07.2017 N ЕД-4-2/13650@, которое описывает новое направление в борьбе с налоговыми «уклонистами». Методы, изложенные в нем, в совокупности с Федеральным законом от 18.07.2017 № 163-ФЗ и поправками в НК РФ, которые увеличивают размер пени по налогам (Федеральный закон от 30.11.2016 N 401-ФЗ начал действовать в этой части с 1 октября 2017 года), сигнализируют о том, что налоговые проверки уже никогда не будут прежними.
В Письме от 13.07.2017 N ЕД-4-2/13650@ указывается на подробный анализ и сбор качественной доказательственной базы, подтверждающей фиктивность заключенных недобросовестными контрагентами сделок как с фирмами-однодневками, так и с аффилированными юрлицами.
Задачи, которые государство поставило перед налоговиками, довольно конкретны: «Изложение доказательств в акте налоговой проверки должно создавать устойчивое представление о том, что деяние налогоплательщика совершено не в результате тех или иных ошибок при ведении бухгалтерского или налогового учета, а в результате целенаправленных, осознанных действий налогоплательщика и его представителей» (п. 6 Письма ФНС от 13.07.2017 N ЕД-4-2/13650@). Фактически здесь говорится о сборе такой доказательственной базы противоправных действий налогоплательщика по неуплате налогов, которая бы безошибочно позволяла квалифицировать эти действия по п. 3 ст. 122 НК РФ как умышленные.
Понятие «умысел», чаще применяемое в уголовном праве, теперь будет активно использоваться в результатах налоговых проверок. При этом налоговикам предлагают «ориентироваться на стиль изложения, принятый при составлении обвинительных заключений в рамках уголовного процесса». Также налоговые органы могут привлекать к участию в выездных налоговых проверках сотрудников внутренних органов, проводить консультации с сотрудниками следственных органов в соответствии с заключенными соглашениями ФНС с МВД и Следственным комитетом.
Квалификация противоправных действий налогоплательщика как умышленных под чутким руководством сотрудников Следственного комитета позволит государству одним выстрелом убить двух зайцев:
Письмо от 13.07.2017 N ЕД-4-2/13650@ ставит крест на любые варианты налоговой оптимизации, которые ранее считались законными. В частности, Следственный комитет дает рекомендации по выявлению и подтверждению схемы по дроблению бизнеса с целью необоснованного применения спецрежимов ЕНВД или УСН. А в Письме ФНС РФ от 11.08.2017 N СА-4-7/15895@ приводится судебная арбитражная практика по делам о дроблении бизнеса. Предпринимателям стоит обратить особое внимание на эти письма, поскольку дробление бизнеса с целью экономии на налогах относится к распространенным способам налоговой оптимизации. В письме ФНС эта схема описывается следующим образом: «Для того чтобы минимизировать налоговую нагрузку, многие налогоплательщики свою деятельность, имеющую определенные ограничения, препятствующие переходу на упрощенную систему налогообложения, делят на ряд более мелких, подпадающих под упрощенную систему налогообложения (далее — УСН) или систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход по отдельным видам деятельности (далее — ЕНВД). Например, один магазин с большой площадью делят на несколько отделов площадью менее 150 кв. м. Управляющие отделами регистрируются в качестве предпринимателей и оформляют свою торговлю через ЕНВД, получив свою площадь в аренду и заключив, например, договор поручительства, реализуют товар». 
Как показывает практика, первым делом налоговики пытаются выявить взаимозависимые общества или ИП и понять, есть ли в применяемом дроблении признаки получения необоснованной налоговой выгоды.
Налоговая будет ориентироваться при выявлении схемы на ключевой пункт: обусловлено ли разделение бизнеса реальными предпринимательскими и экономическими причинами или только получением налоговой выгоды.
Сегодня предприниматели активно обсуждают эти письма, а юристы и налоговые консультанты строят прогнозы, как будет развиваться практика. Однако многих владельцев бизнеса волнует вопрос — как теперь можно дробить бизнес, а как уже нельзя.
Во-первых, стоит очень подробно изучить два письма ФНС. Во-вторых, следует понять, что для налогоплательщика существует только два варианта развития событий:
Если налоговикам удастся выявить и доказать схему дробления бизнеса, а также доказать умысел, то это грозит доначислением недоимок, пеней, штрафов в размере 40% от неуплаченной суммы налогов (ст. 122 НК РФ). Кроме того, на руководителя и учредителей может быть заведено уголовное дело по ст. 199 УК РФ («Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией-плательщиком страховых взносов»), которое может быть прекращено только при полном погашении всех доначисленных недоимок, пеней и штрафов до последней копейки.
Для большинства налогоплательщиков возможность избежать доначислений по итогам выездной налоговой проверки значительно сократилась, когда 19 августа 2017 года вступили в силу поправки в Налоговый кодекс РФ, касающиеся правил проведения налоговых проверок (№ 163-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса РФ»).
Согласно новой ст. 54.1 НК РФ налогоплательщик сможет уменьшить базу или сумму налога при выполнении следующих условий:
1) организация не исказила в налоговом и бухгалтерском учете или налоговой отчетности сведения о фактах хозяйственной жизни, об объектах налогообложения;
2) сделка или операция совершена не с целью неуплаты или неполной уплаты налога, а также его зачета или возврата;
3) контрагент или лицо, которому передано обязательство по сделке или операции, исполнили его.
Фирма-однодневка или аффилированная компания не сможет соответствовать третьему условию, поскольку в ходе налоговой проверки такая фирма не подтвердит реальную возможность исполнения взятых на себя обязательств: у нее не окажется ни соответствующих производственных ресурсов, ни работников. Это условие является ключевым. Оно показывает, куда смещаются ориентиры при проведении выездной налоговой проверки: исследование обстоятельств, условий и наличия реальных возможностей у спорного контрагента по исполнению договора.
Получайте все данные о контрагенте в один клик
Если все три вышеупомянутые условия выполнены, но первичные документы подписало ненадлежащее лицо, контрагент нарушил законодательство о налогах и сборах или можно было совершить другую законную сделку с тем же экономическим результатом — такие обстоятельства не считаются самостоятельным основанием для признания налоговой выгоды необоснованной.
В закон о банкротстве 29 июля 2017 года была введена новая глава об ответственности руководителя-должника и иных лиц за долги предприятия. Налоговики смогли ужесточить закон в части привлечения к субсидиарной ответственности и взыскания недоимки за счет личного имущества максимального количества физлиц, которые теперь могут быть по закону признаны контролирующими должника лицами.
Новая ст. 61.10 в законе о банкротстве подробно описывает, кто может быть признан контролирующим должника лицами: руководитель, ликвидатор, главный бухгалтер, финансовый директор, учредитель, владеющий более 50% акций, а также иные лица. Перечень таких лиц достаточно широк и сформулирован таким образом, чтобы можно было при необходимости признать контролирующим и подтянуть к конкретной субсидиарной ответственности любое лицо, в отношении которого судом будет установлено, что оно контролировало должника, давало указания или определяло условия сделок.
Также кредиторы теперь смогут инициировать субсидиарную ответственность фактически на любой стадии банкротства. Кроме этого государством прикрывается лазейка, которая имела место быть по продаже права требования о привлечении к субсидиарной ответственности с торгов за копейки: теперь кредиторы, в частности налоговая инспекция, будут решать — возможно это или нет.
Кроме того, с 1 июля 2017 года кредиторы могут обратиться с таким заявлением в течение трех лет после завершения процедуры конкурсного производства. Раньше должник, у которого не было активов и конкурсная масса которого никак не могла погасить все требования кредиторов, мог спокойно дождаться официального завершения процедуры банкротства. Теперь кредиторы, в том числе ИФНС, могут и за рамками дела о банкротстве привлечь конкретное физлицо к ответственности в течение трех лет.
Лоббируя изменения в законе о банкротстве в части субсидиарной ответственности, ФНС уверена, что таким способом прикроется популярная сейчас схема ухода от налогов, когда должник полностью контролирует банкротство через своего арбитражного управляющего, который заботиться о безопасном выводе активов и минимизирует риски привлечения контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности.
В настоящее время эту процедуру все еще можно проводить так, чтобы обойти налоговые органы. И даже если налоговым органам удавалось привлечь конкретное физлицо к субсидиарной ответственности, то право требования о привлечении к субсидиарной ответственности также можно было продать за копейки с торгов подконтрольному собственникам лицу и, таким образом, оставить инспекцию и бюджет ни с чем.
Однако сегодня ситуация начинает меняться. Если предприятие ведет свою деятельность с высоким налоговым риском, то до налоговой проверки ситуацию собственникам лучше не доводить. Банкротство перестает быть выгодным и надежным способом избавления от невыплаты недоимки.
Кира Гин, управляющий партнер юридической фирмы «Гин и партнеры»
Все самое интересное о бизнесе — на нашем канале в Telegram. Присоединяйтесь!   

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
