Неналоговые платежи в 2018 году
14 августа 2017 года на официальном сайте правительства появилась информация о плане мероприятий по систематизации неналоговых платежей, который готовят Минфин и Минэкономразвития. Этот план актуализирует и вносит дополнения в план по систематизации и формированию единого перечня неналоговых платежей, утвержденный в октябре 2016 года. План предусматривает несколько важных мероприятий:
Предполагается, что все перечисленные меры в комплексе с усилением эффективности администрирования неналоговых платежей позволят минимизировать нагрузку на бизнес.
Поручение о моратории на новые неналоговые платежи было подписано Дмитрием Медведевым в конце января 2017 года. «Воздержаться от принятия и внесения в правительство» проектов актов, предусматривающих новые неналоговые платежи, министерства и ведомства должны до принятия федерального закона о порядке их введения, взимания и расчета. 
Мораторий распространяется только на обязательные платежи, которые установлены не налоговым, а иным законодательством. К ним относятся: взносы в пенсионный и другие государственные внебюджетные фонды, сбор за регистрацию предприятия, корабельный сбор, патентные пошлины, сбор за регистрацию СМИ, экологические платежи и др.
По данным различных экспертных источников, всего таких платежей в России насчитывается от 30 до более 50. Торгово-промышленная палата подсчитала, что объем неналоговых сборов приближается к 1% ВВП, что в сумме составляет более 800 млрд руб. в год. Неудивительно, что, глядя на эти цифры, специалисты указывают на проблему увеличения нагрузки на бизнес.  

Чтобы защитить бизнес от роста налоговой нагрузки, чиновники предложили создать единый реестр неналоговых платежей. Эту идею одобрил сам президент в декабре 2015 года в рамках встречи с главой Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным. Пока единый список неналоговых платежей в России не сформирован, платежи могут быть разными в зависимости от субъекта РФ и взиматься региональными властями. Для установления контроля за налоговой нагрузкой необходимо систематизировать платежи.
Что уже известно о создаваемом реестре неналоговых платежей? По информации чиновников, он будет разделен на четыре группы. Классификацией платежей по спискам занимается Минэкономразвития.
Как предполагается, первые две группы неналоговых платежей как раз будут включены в соответствующий реестр, которым будет заниматься Минфин.
В первых числах сентября ведомство внесло в правительство законопроект о неналоговых платежах. К неналоговым платежам законопроект относит все платежи, которые не содержатся в законодательстве о налогах и сборах, таможенных сборах, страховых платежах и не определяются в ходе конкурсов или аукционов. По информации «Российской газеты», пока это «рамочный закон», который станет основой так называемого «кодекса неналоговых платежей». Согласно законопроекту, с 1 июля 2019 года платежи, которые не попали в реестр, можно будет не платить. После принятия документа Госдумой во втором чтении будет разработан проект закона, устанавливающий перечень обязательных платежей. Основная часть статей закона должна вступить в силу с 1 января 2018 года.
Каких нововведений стоит ожидать предпринимателям:
Прежде всего Минфин предлагает установить четкий порядок изменения и ввода новых неналоговых платежей. Так, например, в законопроекте есть инициатива о том, что введение новых или изменение прежних платежей допускается не ранее 1 января 2018 года и не ранее шести месяцев после публикации законодательных изменений. 
Подписывайтесь на наш канал в Telegram, чтобы узнавать обо всех самых важных изменениях, которые касаются бизнеса!  

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
