12 новых изменений в законодательстве, которые затронут бизнес
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 № 173-ФЗ (внес поправки в ст. 55 НК).
Вступление в силу: с 19 августа 2017 года
Согласно новым поправкам, если организация создана (регистрация ИП осуществлена) в период с 1 января по 30 ноября одного календарного года, первым налоговым периодом будет период со дня создания организации (регистрации ИП) по 31 декабря этого календарного года.
Если организация создана (регистрация ИП осуществлена) в период с 1 декабря по 31 декабря одного календарного года, первым налоговым периодом будет период со дня создания организации (регистрации ИП) по 31 декабря календарного года, следующего за годом создания организации (регистрации ИП).
При ликвидации или реорганизации организации и ИП последним налоговым периодом будет считаться период с 1 января календарного года, в котором прекращена деятельность организации или ИП, до дня госрегистрации прекращения.
Для ИП и ООО на УСН, ЕНВД или патенте — помогаем сдавать всю необходимую отчетность через интернет
Также стоит иметь в виду, что, если организация или ИП созданы не менее чем за 10 дней до конца квартала, то первый налоговый период для них — период времени со дня их создания до конца квартала. Если же организация или ИП созданы менее чем за 10 дней до конца квартала, то первый налоговый период для них — период времени со дня создания до конца квартала, следующего за кварталом, в котором созданы организация или ИП.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 № 169-ФЗ (внес изменения в ст. 264 части второй НК)  
Вступление в силу: с 1 января 2018 года
До 31 декабря 2022 года работодатели, которые тратят средства на обучение работников, получили возможность учитывать расходы при налогообложении прибыли.
К расходам на обучение, признаваемым для целей налогообложения, законодатели отнесли затраты налогоплательщика, осуществленные на основании договоров о сетевой форме реализации образовательных программ. К ним относятся затраты:
Расходы могут уменьшить прибыть только при условии, что в соответствующем налоговом периоде хотя бы один из учащихся, окончивших обучение в указанных образовательных организациях, заключил трудовой договор с налогоплательщиком на срок не менее одного года.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №166-ФЗ (внес изменения в ст. 251 и 262 части второй НК)
Вступает в силу: с 1 января 2018 года
Перечень доходов, не учитываемых при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций, будет дополнен доходами в виде имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выявленных с 1 января 2018 года по 31 декабря 2019 года в процессе проведенной в этот период инвентаризации имущества и имущественных прав.
К расходам на научные исследования и опытно-конструкторские разработки, учитываемые при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций, добавлены расходы, связанные с уплатой страховых взносов — на приобретение исключительных прав на изобретения, полезные модели или промышленные образцы по договору об отчуждении либо прав использования результатов интеллектуальной деятельности по лицензионному договору, но только в случае их использования в научных исследованиях и опытно-конструкторских разработках. Норма будет действовать до 31 декабря 2020 года.
Согласно изменениям, налогоплательщик, использующий право на применение коэффициента 1,5 к размеру фактических затрат, может не представлять отчет о выполненных научных исследованиях и опытно-конструкторских разработках, если он размещен в определенной правительством России государственной информационной системе.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №164-ФЗ (внес изменения в ст. 30 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и ст. 3 и 4 Федерального закона «О консолидированной финансовой отчетности»)
Вступает в силу: с 19 июля 2017 года
Согласно закону, отчетный период для годовой консолидированной финансовой отчетности — календарный год с 1 января по 31 декабря включительно. Однако у некоторых организаций есть право устанавливать другие даты начала и окончания отчетного года, если продолжительность равна продолжительности календарного года.
Также важно отметить, что закон аннулировал требование о включении годовой консолидированной финансовой отчетности и промежуточной консолидированной финансовой отчетности в состав ежеквартального отчета.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №163-ФЗ (внес изменения в часть первую НК)
Вступает в силу: 19 августа 2017 года
По закону, который вносит изменения в НК, не допускается уменьшение налоговой базы и суммы подлежащего уплате налога в результате искажения сведений о фактах хозяйственной жизни, об объектах налогообложения, подлежащих отражению в налоговом или бухгалтерском учете либо налоговой отчетности налогоплательщика.
Отчетность во все контролирующие органы через интернет
Также названы условия, позволяющие уменьшить налоговую базу или сумму подлежащего уплате налога. Первое условие — когда основная цель совершения сделки не состоит в неуплате или зачете суммы налога. Второе условие — когда обязательство по сделке исполнено лицом, являющимся стороной договора, заключенного с налогоплательщиком, и лицом, которому обязательство по исполнению сделки передано по договору или закону.
Основание: Федеральный закон от 01.07.2017 № 139-ФЗ (внес изменения в ст. 63, 92 и 94 ТК)
Вступает в силу: c 12 июля 2017 года
Изменения направлены на устранение правового пробела в части, касающейся определения продолжительности ежедневной работы (смены) работников в возрасте от 14 до 15 лет.
Согласно поправкам, установлены следующие нормы в продолжительности ежедневной работы (смены) работников, получающих общее образование или среднее профессиональное образование и работающих в период каникул:
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №161-ФЗ (внес изменения в ст. 142 части второй НК)
Вступает в силу: с 1 октября 2017 года
Облагаться НДС не будут операции по реализации услуг по передаче протезно-ортопедических изделий, сырья и материалов для их изготовления и полуфабрикатов к ним, имеющих соответствующее регистрационное удостоверение, по договорам финансовой аренды (лизинга) с правом выкупа.
Также от НДС освобождаются услуги по реализации входных билетов и абонементов на посещение океанариумов.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 № 158-ФЗ (ратифицирует Протокол о продлении срока действия Соглашения о реализации в 2015 — 2016 годах пилотного проекта по введению маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками по товарной позиции «Предметы одежды, принадлежности к одежде и прочие изделия, из натурального меха» от 8 сентября 2015 года) 
Вступает в силу: с 30 июля 2017 года
Продлевается срок действия Соглашения при реализации в 2017 — 2018 годах проекта по введению маркировки товаров по товарной позиции «Предметы одежды, принадлежности к одежде и прочие изделия, из натурального меха».
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №168-ФЗ (внес изменения в гл. 25 части второй НК)
Вступает в силу: с 19 июля 2017 года
Организации Дальневосточного федерального округа смогут воспользоваться правом применять нулевую налоговую ставку по налогу на прибыль организаций за налоговые периоды с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №175-ФЗ (внес изменения в КоАП)
Вступает в силу: с 30 июля 2017 года
Административная ответственность грозит изготовителю и продавцу, если они при обращении продукции, которая не соответствует требованиям технических регламентов, не приняли меры по предотвращению причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений.
Основание: Федеральный закон от 18.07.2017 №160-ФЗ (внес поправки в Федеральный закон «О бухгалтерском учете»)
Вступает в силу: с 19 июля 2017 года
В перечень актов, регулирующих отношения в сфере бухгалтерского учета, попали нормативные акты Банка России. Поправки предусматривают, что нормативными актами Банка России:
Основание: Федеральный закон от 19.07.2017 №176-ФЗ (внес изменения в Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»)
Вступает в силу: с 19 июля 2017 года
Изменения затронули такие аспекты системы безналичных расчетов, как правила клиринга, требования к органам управления клиринговой организации и к порядку осуществления клиринга с участием центрального контрагента.
Центральному контрагенту предоставляется право заключать договоры от имени клирингового брокера без специального полномочия, если имеется согласие брокера. Причем заключать договоры он может в том числе и в отношении себя лично.
Кроме того, скорректированы требования к ведению торговых и клиринговых счетов. Так, поступившие на клиринговый банковский счет денежные средства участника клиринга могут размещаться в депозит по договору банковского вклада (депозита), заключенному с центральным контрагентом. Однако в некоторых случаях на эти денежные средства не допускается обращение взыскания.
Чтобы узнавать о самых важных изменениях, касающихся бизнеса, присоединяйтесь к нашему каналу в Telegram! 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
