Электронный больничный: что изменилось с 1 июля 2017 года
1 июля 2017 года вступил в силу Федеральный закон от 01.05.2017 № 86-ФЗ, который внес изменения в ст. 13 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» и ст. 59 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации». Этот закон легализует электронный больничный, который с 1 июля обретает такой же юридический статус, как и бумажный листок нетрудоспособности.
Переход на электронные больничные в 2017 году в субъектах РФ будет осуществляться поэтапно, в зависимости от уровня подготовки к новой системе взаимодействия всех участников процесса. Чиновники говорят и об организационной, и о технической подготовке к работе с электронными больничными: для этого, в частности, требуется обеспечение медперсонала компьютерами и усиленной квалифицированной электронной подписью, а также подключение к сети интернет. По словам Татьяны Лотоцкой, ВРИО начальника Управления организации обеспечения страховых выплат ФСС РФ, к работе с электронными больничными к 1 июля оказались готовы около 700 организаций из 12 000 во всех субъектах РФ.
На сегодняшний день в системе ФСС зарегистрированы 52 млн граждан. Ежегодно в России выдается более 40 млн листков нетрудоспособности, при этом 1,6 млн из них оказываются испорченными. Такие данные приводит Татьяна Лотоцкая.
По ее словам, проект ФСС по внедрению электронных больничных начинался со 100 клиник в Белгороде и Астрахани. К 1 июля 2017 года более 200 клиник из 79 субъектов подключились к системе.
Федеральный закон от 01.05.2017 № 86-ФЗ дает возможность с 1 июля 2017 года использовать как бумажные больничные, так и электронные листки нетрудоспособности с письменного согласия застрахованного. Во втором случае электронный документ будет формироваться в автоматизированной информационной системе, которая находится под контролем ФСС.  
Преимущества электронных больничных по сравнению с бумажными очевидны:
Взаимодействовать при работе с электронным больничным листом будут четыре участника — медицинская организация, застрахованный, страхователь (работодатель) и ФСС.
При заполнении электронного больничного страхователь (работодатель) руководствуется следующим алгоритмом действий:
В системе ФСС можно увидеть три кабинета: кабинет застрахованного, кабинет страхователя и кабинет МСЭ. К ним ко всем прикреплены инструкции пользователя с разъяснениями.
Личный кабинет страхователя (работодателя) в системе ФСС позволяет:
Застрахованный может через свой личный кабинет:
Чтобы узнавать о самых важных изменениях, касающихся бизнеса, присоединяйтесь к нашему каналу в Telegram!  

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
