Больничные в 2017 году: как рассчитать и оплатить
На случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством обязательному социальному страхованию подлежат граждане РФ, постоянно или временно проживающие на территории РФ иностранные граждане и лица без гражданства, а также временно пребывающие в РФ иностранные граждане и лица без гражданства, кроме высококвалифицированных специалистов.
Пособие по временной нетрудоспособности выплачивается не только в случаях болезни или травмы работника. Оно полагается при долечивании работника в российском санаторно-курортном учреждении сразу после стационарного лечения по направлению медучреждения, протезировании в стационарном специализированном учреждении, в случае нахождения работника на карантине, осуществления ухода за больным членом семьи и осуществлении ухода за ребенком в возрасте до семи лет, находящимся на карантине, или за другим недееспособным членом семьи.
Оплата больничного в 2017 году в случае болезни или травмы осуществляется: первые три дня — из средств работодателя, остальные дни — из средств ФСС. В случае оформления больничного для ухода за больным родственником, прохождения лечения в санатории, по причине карантина, оплата больничного в полном объеме осуществляется из средств ФСС.
Работник имеет право обратиться за пособием в течение 6 месяцев.
Получив от работника больничный лист, работодатель прежде всего должен убедиться в том, что ему предоставили оригинал. Расчет больничного на основании копии производиться не может.
В том случае если работник только начал свою трудовую деятельность, то есть страховой стаж у него совсем маленький, пособие рассчитывается исходя из МРОТ. Есть и другие случаи, когда пособие выплачивается исходя из МРОТ: если сотрудник нарушил без уважительных причин режим, предписанный лечащим врачом, не явился в назначенный срок на осмотр ко врачу или на проведение медико-социальной экспертизы, если больничный получен вследствие алкогольного, наркотического, токсического опьянения. Поскольку с 1 июля 2017 года МРОТ увеличился до 7 800 руб., то и размер пособия, рассчитанного из МРОТ, изменился.
Если работник уволился и в течение 30 календарных дней после увольнения обращается к бывшему работодателю с просьбой об оплате пособия, то эту его просьбу должны удовлетворить. 
В 2017 году изменился алгоритм действий работодателя, который намерен получить возмещение пособий. Подробнее о нововведениях рассказывает Юлия Бусыгина, руководитель направления обучения по бухгалтерскому учету Контур.Школы:

Следует также обратить внимание на то, что Минтруда обновило перечень документов, которые нужно предоставлять в ФСС работодателям, чтобы получить возмещение денежных средств, выплаченных работникам в виде страхового обеспечения по временной нетрудоспособности.
В список необходимых документов, утвержденный Приказом Минздравсоцразвития РФ от 04.12.2009 N 951Н, включена специальная справка-расчет. Это связано с тем, что администрированием страховых взносов теперь занимается ФНС.
Из Приказа Минтруда РФ от 28.10.2016 N 585Н следует, что с 1 января 2017 года работодатели-страхователи должны предоставлять в территориальный орган ФСС справку-расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Такая же справка-расчет будет подаваться для получения возмещения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. В Письме ФСС РФ от 07.12.2016 N 02-09-11/04-03-27029 есть форма заявления и форма справки-расчета. 
Об изменениях в списке документов, необходимых для возмещения пособия из ФСС, рассказывает Юлия Бусыгина: 

Итак, для возмещения пособия необходимы следующие документы:
Этот документ представляется при обращении за выделением средств за периоды начиная с 1 января 2017 года и включает следующие показатели:
ФСС вправе запрашивать определенный перечень документов по конкретному работнику. Чтобы не было проблем с возмещением пособия, нужно уточнять требования к составу документов у территориального органа ФСС, с которым вы работаете.
Размер больничного пособия зависит от заработка и стажа работника.
Получив больничный лист от работника, первым делом убедитесь в его подлинности (см. Признаки поддельного больничного листа).
Затем проверьте, как он заполнен врачом медицинской организации, учтены ли все требования. Важно, чтобы в нем не было исправлений.
Далее приступайте к разделу «Заполняется работодателем». Не забывайте о соблюдении основных правил (см. Как заполнить больничный лист без ошибок). 
После этого необходимо назначить пособие и выплатить его.
Расчетный период для расчета пособия по временной нетрудоспособности в 2017 году — 2015 и 2016 годы. При этом следует помнить, что никакие периоды из расчетного не исключаются. Это значит, что, рассчитывая пособие по временной нетрудоспособности, нужно всегда брать расчетный период 730 календарных дней. 
Согласно ч.2.1 ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ, «в случае отсутствия у застрахованного лица на день обращения за пособиями по временной нетрудоспособности справки (справок) о сумме заработка, необходимой для назначения указанных пособий в соответствии с ч 5, 6 ст. 13 Закона №255-ФЗ, пособие назначается на основании представленных застрахованным лицом и имеющихся у страхователя (территориального органа страховщика) сведений и документов. После представления застрахованным лицом указанной справки (справок) о сумме заработка производится перерасчет назначенного пособия за все прошлое время, но не более чем за три года, предшествующих дню представления справки (справок) о сумме заработка». Итак, если работник не работал у вас в расчетном периоде (в 2015 и 2016 годах), то он может предоставить справку 182Н от других работодателей.
Справки о сумме заработка работодатель проверять не обязан, но имеет право это сделать, если у него возникли сомнения (пп. 4 п. 1 ст. 4.1 Федерального закона № 255-ФЗ). В частности, работодатель может отправить запрос по почте или в виде электронного документа в территориальный орган страховщика. В запросе нужно указать все сведения о проверяемом страхователе, указанном в справке о сумме зарплаты. На запросе нужно будет поставит печать и подпись (не должна закрываться печатью).
Максимальная сумма выплат для расчета пособия в 2017 году составляет: 670 000 + 718 000 = 1 388 000 руб. (максимальная база для исчисления страховых взносов в 2015 году составляла 670 000 руб., в 2016 году — 718 000 руб.).
Рассчитывайте больничные автоматически и без ошибок
Рассчитать больничный быстро можно с помощью онлайн-калькулятора больничного. Для этого внесите необходимые данные из листа нетрудоспособности и укажите информацию о заработке за два предыдущих года. 


                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Вебинары и онлайн-курсы по бухгалтерскому и налоговому учёту с экспертами
