Имущественный налоговый вычет в 2017 году
Покупка квартиры, комнаты, земельного участка или долей в них, новое строительство жилого дома и расходы на погашения целевых займов на покупку или строительство недвижимости — главные основания для получения имущественного налогового вычета, поясняет Елена Бирюкова, ведущий бухгалтер компании «Буква аудита».
«Любой гражданин РФ, который платит налог на доходы физических лиц по ставке 13%, имеет право подать документы на имущественный вычет, — отмечает эксперт. – Это право закреплено ст. №220 Налогового кодекса РФ. Воспользоваться им можно в любой период, следующий за годом покупки, срок давности не установлен».
Так, если вы приобрели квартиру в 2015 году, то документы на налоговый вычет можно подавать, начиная с 2016 года. Получив документы, подтверждающие ваши права на недвижимость, начинайте собирать необходимые документы на получение имущественного налогового вычета.
«Обратите внимание, что количество вычетов на продажу имущества не ограничено, однако при покупке или строительстве недвижимости вычет можно получить один раз за всю жизнь», — отмечает Юлия Рыбалко, ведущий специалист по расчету заработной платы в юридической компании «Приоритет».
«Возврату подлежит 13% от суммы расходов, при этом государством регламентирована максимальная сумма приобретаемого имущества, с которой можно осуществить возврат — 2 млн руб.», – говорит Юлия Рыбалко. – Например, приобретая квартиру за 2 млн руб., вы можете вернуть 260 000 руб. уплаченных ранее налогов, а за 1 млн руб. – 130 000 руб. Если стоимость покупки будет дороже, сумма возврата не изменится».
Получить имущественный вычет в 2017 году можно как самостоятельно, предоставив необходимые документы в налоговый орган, так и через работодателя.
«В налоговой, после окончания налогового периода, можно получить единовременно полной суммой 13% с ваших доходов, полученных в течение года, — объясняет Елена Бирюкова. – Через работодателя — до окончания налогового периода, если налоговая подтверждает право на вычет. Это позволит получать заработную плату без удержания 13% НДФЛ, начиная с месяца, в котором вы принесли подтверждение из налоговой».
Если вы собираетесь получать имущественный вычет через налоговую самостоятельно, то собранный пакет документов нужно подать в налоговую по месту жительства. Также вам понадобятся оригиналы документов, чтобы налоговый инспектор мог удостовериться в их подлинности.
«Документы будут находиться на камеральной проверке три месяца, — предупреждает Елена Бирюкова. – При положительном решении деньги в течение месяца поступят на счет. Согласно п. 9 ст. 220 НК РФ, если в налоговом периоде имущественные налоговые вычеты не могут быть использованы полностью, их остаток может быть перенесен на последующие налоговые периоды до полного их использования. В зависимости от заработка налогоплательщика возмещение НДФЛ может растянуться на несколько лет». 
Если вы намерены получить налоговый вычет через работодателя, то вам придется:
«Уведомление из ИФНС — это основание не удерживать НДФЛ из зарплаты, выплачиваемой сотруднику в текущем налоговом периоде, и основной документ, подтверждающий право на вычет, поэтому при получении уведомления необходимо проверить, правильно ли указаны все ваши данные и реквизиты, — уточняет Юлия Рыбалко. – На сумму, указанную в уведомлении, уменьшаются все доходы сотрудника, выплаченные в текущем году, облагаемые НДФЛ 13%. Доходами являются заработная плата, отпускные, премии, материальная помощь и пособие по временной нетрудоспособности, начисленные в 2017 году. Обратите внимание на то, что дивиденды в доход не включаются.
Если в текущем году вычет не был использован полностью, то в начале года вам необходимо будет получить новое уведомление в налоговой инспекции. Для получения нового уведомления следует предоставить в налоговую инспекцию вместе с заявлением справку по форме 2-НДФЛ, которую вы можете взять у работодателя за прошлый год (Письма Минфина России от 22.04.2015 N 03-04-05/23108, от 27.10.2011 N 03-04-05/9-809)».
Юлия Рыбалко напоминает, что налоговая декларация по НДФЛ (форма 3-НДФЛ) сдается налогоплательщиком ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом. Например, налоговую декларацию по НДФЛ за 2016 год нужно будет предоставить в налоговую инспекцию до 30 апреля 2017 года.
Сумма предоставленного налогоплательщику вычета за налоговый период в целом, как отмечает Юлия Рыбалко, не может превышать:
«Максимальная сумма вычета составляет: 2 000 000 x 13% = 260 000 руб. Эту сумму можно применить к нескольким приобретаемым жилым объектам, если их общая стоимость менее 2 млн руб. (п. 3 ст. 220 НК РФ), – уточняет эксперт. – Если недвижимость приобретают супруги, то каждый из них имеет право на максимальную сумму вычета с 2 млн руб.
Если на покупку имущества был взят кредит, по процентам можно получить вычет не более 3 млн руб. Максимальная сумма вычета равна: 3 000 000 x 13% = 390 000 руб.».  
Елена Бирюкова обращает внимание на то, что с 2017 года увеличился перечень оснований для получения имущественной льготы (подп. 1 п. 1 ст. 220 НК РФ): «Ранее были следующие льготы: вычет при продаже имущества, доли в нем или доли в уставном капитале общества; вычет при уступке прав требования по договору участия в долевом строительстве (договор инвестирования). Теперь добавлены: вычет при выходе из состава участников общества; вычет при передаче средств участнику общества в случае ликвидации общества; при уменьшении номинальной стоимости доли в уставном капитале общества».
«В 2017 году произойдут изменения в подтверждении права на имущественный вычет при покупке недвижимости (Федеральный закон от 03.07.2016 № 360-ФЗ), – добавляет Юлия Рыбалко. – Если раньше для получения вычета было достаточно представить свидетельство о государственной регистрации права, то в 2017 году право собственности на приобретенное имущество нужно будет подтверждать в другом порядке».
Так, если вы приобрели недвижимость после 15 июля 2016 года, то право на имущественный вычет придется подтверждать выпиской из ЕГРП.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
