Основные изменения в налоговом и бухгалтерском учете в 2017 году
Порог доходов для перехода на УСН в 2017 году увеличен до 90 млн руб. за 9 месяцев предыдущего года. С 80 до 150 млн руб. вырос предельный размер выручки за отчетный или налоговый период, который допускает применение «упрощенки».
Что касается остаточной стоимости основных средств, которые дают право перейти на УСН и применять «упрощенку», то со следующего года допустимая стоимость основных средств увеличится до 150 млн руб.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 243-ФЗ и Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ
10 апреля 2016 года вступил в силу Приказ от 26.02.16 № ММВ-7-3/99@, который утвердил новую форму налоговой декларации по налогу, уплачиваемому в связи с применением УСН. Следовательно, компаниям на УСН надо будет сдавать декларацию за 2016 год по новой форме.
Основание: Приказ от 26.02.16 № ММВ-7-3/99@
Ранее действовали два КБК: 182 1 05 01021 01 1000 110 — для уплаты авансов и налога; 182 1 05 01050 01 1000 110 — для минимального налога. Второй КБК по минимальному налогу отменяется, и с нового года будет применяться только один общий код — 182 1 05 01021 01 1000 110, его и нужно будет указывать в платежном поручении УСН. Изменения вступили в силу с налогового периода 2016 года, так что минимальный налог за 2016 год надо платить на единый КБК.
Основание: Приказ Минфина России от 20.06.2016 № 90н
Сдать всю необходимую отчетность по УСН через интернет
С 1 января 2017 года компании на УСН с объектом «доходы минус расходы» получили возможность списывать затраты на экзамены по профстандартам, которые сдают работники в центрах оценки квалификации.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 251-ФЗ
Ставка налога для УСН «доходы минус расходы» варьируется в размере от 5% до 15%. При этом в регионах она может снижаться. Предпринимателям следует проверить, не изменилась ли ставка в их регионе с 1 января 2017 года. Сделать это можно здесь. 
С 1 января 2017 года, согласно новой редакции п. 2 ст. 346.32 НК РФ, ИП на ЕНВД получает право уменьшать ЕНВД на страховые взносы за себя. Ранее предприниматель, имеющий работников, вычитал из ЕНВД только взносы с их зарплаты. Важно, что в следующем году для ИП с работниками сохранится лимит – более чем на 50% ЕНВД уменьшить нельзя.
Также в связи с изменениями меняется формат и печатная форма декларации ЕНВД начиная с 1 квартала 2017 года.   
Основание: Федеральный закон от 2.06.2016 № 178-ФЗ
Он сохранится на прежнем уроне – 1,798.
Основание: Приказ Минэкономразвития России от 03.11.2016 №698.
Вести учет и сдавать отчетность по ЕНВД через интернет
С 1 января 2017 года администрированием страховых взносов будет заниматься ФНС. В связи с этим Налоговый кодекс РФ пополнился новой главой 34 «Страховые взносы».
В ФСС с 2017 года придется сдавать новую форму 4-ФСС (Приказ ФСС РФ от 26.09.2016 N 381). Изменения связаны с тем, что с 2017 года полномочия по администрированию взносов на ОСС на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством будет реализовывать ФНС России, при этом страховщики сохранят за собой функции анализа взносов по соцстрахованию от производственного травматизма и профзаболеваний. В связи с этим в форме 4-ФСС исключен раздел «Расчет по начисленным, уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и произведенным расходам».
Новую форму 4-ФСС нужно будет использовать начиная с отчетности за I квартала 2017 года.
В 2017 году ПФР по-прежнему будет контролировать вопросы назначения и выплаты пенсий. Отчетности в ПФР в 2017 году включает форму СЗВ-М (ежемесячные сведения о застрахованных лицах); отчет о стаже по форме СЗВ-СТАЖ на каждого сотрудника, на вознаграждения которого начисляются страховые взносы.
Форму СЗВ-М компании и ИП должны будут сдавать в том же порядке. Изменятся только сроки сдачи сведений — до 15-го числа месяца, следующего за отчетным. Отчет в ПФР о стаже работников должен стать ежегодным.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 250-ФЗ, Федеральный закон от 03.07.2016 № 243-ФЗ
С 1 января появится единый расчет по взносам в ФНС (Приказ ФНС РФ от 10.10.2016 N ММВ-7-11/551@). Его нужно будет сдавать не позднее 30-го числа месяца, следующего за отчетным периодом. Кстати, из нового отчета пропала информация о долгах и уплаченных суммах взносов — будут только начисления, поэтому расхождений ожидается меньше.
Срок уплаты страховых взносов останется прежним: не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который они начислены.
Но взносы надо будет платить только в налоговую и ФСС. В ФСС по- прежнему надо будет платить взносы в связи с травматизмом и профзаболеваниями.  Взносы на пенсионное, медицинское и социальное (на случай временной нетрудоспособности) страхование надо будет платить в налоговую, поэтому изменяются правила заполнения таких платежек.
Долги по взносам на конец 2016 года будет взыскивать уже налоговая, а вот зачесть переплату по взносам не получится — ее можно только вернуть, обратившись в соответствующий фонд.
За 2017 год ИП будут платить пенсионные взносы в налоговую на один КБК. В 2016 году было разделение взносов на фиксированную часть и 1% с доходов свыше 300 000 руб. в год.
Введены разные КБК для уплаты взносов за периоды до 2017 года и с 2017 года, поэтому уделите особое внимание платежным реквизитам.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 243-ФЗ, Федеральный закон от 03.07.2016 № 250-ФЗ
Предельная база по взносам в ПФР вырастет с 796 000 руб. до 876 000 руб. (73 000 руб. в месяц).
Предельная база по взносам в ФСС вырастет до 755 000 руб. Таким образом, лимит увеличится на 5,2%.
Основание: Постановление Правительства РФ от 29.11.2016 № 1255
Размер суточных в командировках, установленный Налоговым кодексом, составляет 700 руб. для поездок по России и 2500 руб. в день для зарубежных. Если в вашей компании размер суточных больше, то с суммы превышения нужно удержать НДФЛ. Нововведение 2017 года: с суммы превышения работодателям также придется платить страховые взносы.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 243-ФЗ, Федеральный закон от 03.07.2016 № 250-ФЗ
Некоторые изменения затронули номера таможенных деклараций. В разделе 8 (данные книги покупок) компании смогут писать любое количество номеров ГТД, каждый в отдельной строке 150. Сейчас строка 150 одна, в ней пишут номера через точку с запятой. Строка ограничена 1000 знаков, и этого объема не всем хватает.
За непредставление пояснений на камеральных проверках по НДС организации рискуют получить штраф в размере 5000 руб. Повторное нарушение будет стоить уже 20 000 руб.
Сдача пояснения по НДС на бумаге после 1 января 2017 года также грозит штрафом. Согласно п. 3 ст. 88 НК РФ, пояснения к декларации по НДС на бумаге будут считаться несданными.
Основание: Федеральный закон от 01.05.2016 № 130-ФЗ
С 2017 года коэффициент-дефлятор вырастет с 1,514 до 1,623 (его умножают на 1200 руб.). С нового года патент подорожает с 1816,8 руб. в месяц до 1947,6 руб. Возможна корректировка суммы на региональный коэффициент.
Основание: Приказ Минэкономразвития от 03.11.2016 № 698
В 2017 году появятся отдельные коды для премий:
2002 — для премий, связанных с производственными результатами и являющимися частью оплаты труда;
2003 — для премий и других вознаграждений, которые компания платит за счет чистой прибыли.
329 — код для нового социального вычета в сумме расходов на независимую оценку квалификации.
Разделены вычеты на детей родителю, усыновителю и опекуну, попечителю, приемному родителю.
Введены новые коды вычетов по детям-инвалидам.
Основание: Приказ ФНС России от 22.11.2016 № ММВ-7-11/633@ 
Налог на прибыль
Декларацию по налогу на прибыль за 2016 год надо будет сдать по обновленной форме не позднее 28 марта 2017 года.
Основание: Приказ ФНС России от 19.10.2016 № ММВ-7-3/572@
Сейчас организации перечисляют 2% налога в федеральный бюджет и 18 % в региональный. Минфин планирует, что в федеральный бюджет пойдет 3 %, а в региональный — 17%. Таким образом, общий тариф 20% сохранится.  
Основание: Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ
С 1 января 2017 года вступает в силу Федеральный закон от 03.07.2016 № 348-ФЗ, упрощающий кадровый учет для микропредприятий. Он позволяет таким компаниям обходиться без кадровых локальных нормативных актов (Правила внутреннего трудового распорядка, графики смен и т.д.). Правительство утвердило типовую форму трудового договора, в которой теперь можно будет прописать все эти условия.
Если работодатель перестал быть субъектом малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, и в сведения о нем в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены соответствующие изменения, он должен не позднее четырех месяцев оформить необходимые кадровые документы. 
Микропредприятия не обязаны заключать со своими работниками типовые трудовые договоры. Использование этого документа предполагается по желанию руководителя компании.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 348-ФЗ
Федеральный закон от 03.07.2016 № 272-ФЗ увеличивает штрафы за задержку зарплаты и иных выплат, причитающихся работнику.
За невыплату или неполную выплату в установленный срок зарплаты, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, либо установление зарплаты в размере менее размера, предусмотренного трудовым законодательством, предусмотрен штраф в размерах:
Возможна дисквалификация на срок от 1 года до 3 лет
Также следует обратить внимание на то, что с 1 декабря 2016 года Постановление Правительства РФ от 18.11.2016 № 1213 расширяет перечень оснований для внеплановой проверки в рамках госнадзора в сфере труда (если в инспекцию поступило сообщение о нарушении работодателем сроков выплаты заработной платы, других выплат, причитающихся работникам, либо установление зарплаты менее размера, предусмотренного трудовым законодательством.
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 272-ФЗ
Ключевое правило — зарплата главбуха не может превышать зарплату рядовых сотрудников более чем в 8 раз. Это ограничение касается всех госучреждений. 
Основание: Постановление Правительства РФ от 10.12.2016 № 1339
С 15 июля 2016 года вступил в силу Федеральный закон от 03.07.2016 № 290-ФЗ, который внес изменения в закон № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники».
Если с 15 июля 2016 года осуществляется добровольный переход на онлайн-кассы, то с 1 февраля 2017 года регистрация ККТ будет происходить только по новому порядку, а с 1 июля 2017 года старые кассы нужно будет заменить или модернизировать в обязательном порядке. При этом с 1 июля 2018 года обязанность применять онлайн-кассы появится даже у тех, кто ранее от применения ККТ был освобожден (предприятия, оказывающие услуги, владельцы торговых автоматов, малый бизнес на патенте и ЕНВД).
Основание: Федеральный закон от 03.07.2016 № 290-ФЗ   
Сервис оператора фискальных данных
С 2017 года увеличивается размер процентной ставки по уплате налогов в два раза. В том случае если организация не платила налог до 30 дней, ставка составит 1/300, после — 1/150. Но ИП по-прежнему платит 1/300.
Основание: Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ
С 2017 года действует только новый справочник ОКВЭД2 — ОК 029-2014 (КДЕС РЕД. 2)
Кроме этого, с 2017 года начнет действовать измененный перечень кодов бытовых услуг. Опубликовано соответствующее Распоряжение Правительства РФ от 24.11.2016 N 2496-р. В документе содержатся перечень кодов видов экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам (содержит коды по классификатору ОКВЭД2), и перечень кодов услуг, относящихся к бытовым услугам.
Ранее для определения услуг населению, которые доступны для предпринимателей на специальных режимах налогообложения (ЕНВД и Патенте), нужно было пользоваться Общероссийским классификатором услуг населению (ОК 002-93).
Основание: Распоряжение Правительства РФ от 24.11.2016 N 2496-р
- Новая форма № ТЗВ-МП
С 2017 года компании с численностью от 15 до 100 человек будут сдавать новую форму № ТЗВ-МП в органы статистики. В отчете указывается выручка о продаже продукции. Впервые форму № ТЗВ-МП надо сдать до 1 апреля 2017 года.
Основание: Приказ Росстата от 29.07.2016 № 373
Читайте также: Изменения для ИП в 2017 году
Павел Орловский, аналитик сервиса Контур.Эльба

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
