Как будет продаваться маркированный товар
При реализации товаров продавец выдает покупателю кассовый чек, через онлайн-кассу сведения о реализации товара отправляются в налоговую инспекцию. При продаже маркированных товаров процесс усложняется. Для начала онлайн-касса должна сформировать запрос о подлинности продаваемого товара (о коде маркировки), этот запрос через оператора фискальных данных отправляется в информационную систему маркировки ЦРПТ «Честный знак». При положительном ответе продавец выдает кассовый чек, а касса отправляет оператору маркировки уведомление о реализации подконтрольного товара. В ответ приходит квитанция от оператора.
Чтобы поддержать установленный порядок обмена информацией, кассовая техника должна соответствовать требованиям, которые теперь закреплены законодательно (п. 1.1 ст. 4 Закона № 54-ФЗ). То же касается требований к фискальным накопителям (ст. 4.1 Закона № 54-ФЗ), и к операторам фискальных данных, которые обеспечивают связь между ККТ, системой маркировки и ФНС.
Вопрос, как поступить с кассовой техникой, если она перестала соответствовать обновленным требованиям закона? Если такие ККТ и фискальные накопители уже включены в соответствующие реестры, пользователи могут продолжать их регистрировать, перерегистрировать и применять в течение еще двух лет с 06.08.2019, то есть с даты вступления изменений в силу. За это время ККТ нужно привести в соответствие новым требованиям.
Напомним, что обязательной маркировке подлежат сигареты и папиросы. С 1 октября 2019 года добровольно маркируется обувь. По другим товарам ведется эксперимент, в котором можно поучаствовать по желанию. Так будет проще подготовиться к обязательной маркировке прочих товаров (молочная продукция, парфюмерия, одежда, шины и пр.).

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Учет товаров от поставки до продажи, работа с ЕГАИС, Меркурием, Маркировкой. Онлайн-касса для работы по новым правилам
