Изменения для ИП в 2017 году
На официальном сайте Минфина размещен документ «Основные направления налоговой политики на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов», при ознакомлении с которым становится понятно, какие изменения произойдут с налогами для предпринимателей в ближайшее время. В частности, в этом документе говорится о том, что:
В Письме ФНС России от 20.10.2016 № ЗН-18-1/1103@ описываются новшества в сфере налогового администрирования, на которые следует обратить внимание ИП.
В рамках задачи по формированию единого, целостного механизма администрирования налоговых, таможенных и других фискальных платежей ведется работа по нескольким направлениям:
Коэффициенты-дефляторы на 2017 год утверждены Приказом Минэкономразвития России от 03.11.2016 №698.
Коэффициент-дефлятор для ЕНВД сохранится на прежнем уроне — 1,798.
С 1 июля 2017 года МРОТ увеличится на 300 руб. (на 4%) и составит 7800 руб. 
На днях также стало известно о том, что к осени 2017 года может быть разработан законопроект о поэтапном доведении МРОТ до уровня прожиточного минимума. Первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Госдуме Андрей Исаев заявил о том, что для этой цели будет создана рабочая группа, в которую войдут министр финансов, министр труда и социальной защиты, депутаты и сенаторы.
Последний раз повышение МРОТ произошло 1 июля 2016 года. Тогда он вырос почти на 21% – до 7500 руб.
Самое главное изменение, касающееся этой льготной системы налогообложения, — это срок продления ее действия. Ранее говорилось об отмене ЕНВД с 1 января 2018 года, что якобы должно было привести к росту интереса предпринимателей к патентной системе налогообложения. Предполагалось, что патентная система как раз заменит «вмененку». Однако 2 июня 2016 года президент подписал закон о продлении срока действия ЕНВД до 1 января 2021 года.
Другое важное изменение: с 1 января 2017 года, согласно новой редакции п. 2 ст. 346.32 НК РФ, ИП на ЕНВД получает право уменьшать ЕНВД на страховые взносы за себя. Пока же предприниматель, имеющий работников, вычитает из ЕНВД только взносы с их зарплаты. Важно, что в следующем году для ИП с работниками сохранится лимит — более чем на 50% ЕНВД уменьшить нельзя.  
С 2017 года для пользователей льготных систем налогообложения УСН, ЕНВД и ПСН будет действовать измененный перечень кодов бытовых услуг. Опубликовано соответствующее Распоряжение Правительства РФ от 24.11.2016 N 2496-р. В документе содержатся перечень кодов видов экономической деятельности, относящихся к бытовым услугам (содержит коды по классификатору ОКВЭД2), и перечень кодов услуг, относящихся к бытовым услугам (содержит коды по ОКПД2).
Ранее для определения видов деятельности, которые доступны для предпринимателей на льготных системах налогообложения, нужно было пользоваться Общероссийским классификатором услуг населению (ОК 002-93). С 1 января 2017 года он перестает действовать, будет осуществлен переход на новый Общероссийский классификатор «ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2)».
Сумма платежа за использование патента зависит от местных властей, поэтому ИП в регионах должны хорошо разбираться в местном законодательстве.
Что касается Москвы, то Закон города Москвы от 23.11.2016 № 139 «О внесении изменений в отдельные законы города Москвы в сфере налогообложения» с 2017 года дает возможность предпринимателям приобрести патенты на продажу товаров через вендинговые аппараты. Кроме того, власти стараются сделать удобным применение этой налоговой системы: для водителей такси (убрана привязка к конкретному автомобилю), сдача в аренду нежилых помещений (введена дополнительная дифференциация стоимости патента).
Если у предпринимателя заблокирован счет или у него нет денег, а налоги заплатить надо, то с 2017 года это смогут сделать за него третьи лица. Такую возможность уплаты налогов за налогоплательщиков третьими лицами предоставляет Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ.
Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ также вводит двухлетние налоговые каникулы для самозанятых граждан, которые оказывают физлицам бытовые услуги. Им предлагается возможность добровольно встать на учет в налоговые органы и не платить НДФЛ в течение ближайших двух лет. После налоговых каникул самозанятые граждане должны будут определиться — прекратить деятельность или стать ИП.
Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ внес изменения в отношении УСН. С 1 января 2017 года начнут действовать новые лимиты доходов.
Во-первых, право перейти на «упрощенку» получили организации с доходом по итогам 9 месяцев года, в котором подается уведомление о переходе на УСН, не превышающем 112,5 млн руб. (ранее — 90 млн). Во-вторых, для налогоплательшиков, уже применяющих УСН, лимит доходов повысился до 150 млн руб. Это значит, что «упрощенка» стала еще более выгодной.
С 2017 года увеличивается размер процентной ставки по уплате налогов в два раза. В том случае если организация не платила налог до 30 дней, ставка составит 1/300, после — 1/150. Но ИП по-прежнему платит 1/300 (Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ).
С 1 января 2017 года вступает в силу Федеральный закон от 03.07.2016 № 348-ФЗ, упрощающий кадровый учет для микропредприятий. Он позволяет таким компаниям обходиться без кадровых локальных нормативных актов (Правила внутреннего трудового распорядка, графики смен и т.д.). Правительство утвердило типовую форму трудового договора, в которой теперь можно будет прописать все эти условия.
Если работодатель перестал быть субъектом малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, и в сведения о нем в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены соответствующие изменения, он должен не позднее четырех месяцев оформить необходимые кадровые документы. 
Микропредприятия не обязаны заключать со своими работниками типовые трудовые договоры. Использование этого документа предполагается по желанию руководителя компании.
Федеральный закон от 03.07.2016 № 272-ФЗ увеличивает штрафы за задержку зарплаты и иных выплат, причитающихся работнику.
За невыплату или неполную выплату в установленный срок зарплаты, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, либо установление зарплаты в размере менее размера, предусмотренного трудовым законодательством, предусмотрен штраф в размерах:
Возможна дисквалификация на срок от 1 года до 3 лет
Также следует обратить внимание на то, что с 1 декабря 2016 года Постановление Правительства РФ от 18.11.2016 № 1213 расширяет перечень оснований для внеплановой проверки в рамках госнадзора в сфере труда (если в инспекцию поступило сообщение о нарушении работодателем сроков выплаты заработной платы, других выплат, причитающихся работникам, либо установление зарплаты менее размера, предусмотренного трудовым законодательством.
С 15 июля 2016 года вступил в силу Федеральный закон № 290-ФЗ, который внес изменения в закон № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники».
Если с 15 июля 2016 года осуществляется добровольный переход на онлайн-кассы, то с 1 февраля 2017 года регистрация ККТ будет происходить только по новому порядку, а с 1 июля 2017 года старый порядок перестает действовать.  При этом с 1 июля 2018 года обязанность применять онлайн-кассы появится даже у тех, кто ранее от применения ККТ был освобожден (предприятия, оказывающие услуги, владельцы торговых автоматов, малый бизнес на патенте и ЕНВД). Подробности в статье «Онлайн-кассы в 2017 году: порядок перехода».
Постановление Правительства РФ от 29.11.2016 № 1255 установило предельную величину дохода физлица, с которого уплачиваются страховые взносы на социальное страхование — 755 000 руб., а также на пенсионное страхование — 876 000 руб.
С 2017 года администрированием страховых взносов займется налоговый орган, что свидетельствует об его заинтересованности в повышении качества проверочной работы.
С 1 января 2017 года вступает в силу Федеральный закон от 03.07.2016 № 243-ФЗ, который вносит в Налоговый кодекс ряд изменений. Все положения, которые связаны с исчислением и уплатой страховых взносов, переносятся в НК РФ, который в свою очередь пополняется новым разделом XI «Страховые взносы в Российской Федерации» и гл. 34 «Страховые взносы». Следует обратить внимание на то, что положения НК РФ не будут применяться к отношениям по установлению и взиманию страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний и страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
Также меняются сроки сдачи отчетности: расчет взносов на пенсионное, медицинское страхование и страхование на случай болезни нужно представлять в налоговый орган раз в квартал не позже 30-го числа месяца, следующего за отчетным (расчетным) периодом.
ФНС выпустила Приказ от 10.10.2016 № ММВ-7-11/551@, утверждающий форму расчета по страховым взносам, порядок его заполнения и формат представления в электронном виде. Новый бланк понадобится с отчетности за 1 квартал 2017 года.
С 1 января 2017 года вступает в силу Федеральный закон от 03.07.2016 № 250-ФЗ, который устанавливает новые сроки подачи персонифицированной отчетности:

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
