38 изменений в налоговом и бухгалтерском учете 2016 года
Основание – подп. «а» ч. 3 ст. 2 Закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Налоговым агентам придется сдавать новый расчет 6-НДФЛ по итогам каждого квартала, не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом. Сдать 6-НДФЛ за год нужно не позднее 1 апреля следующего года.
Сдать 6-НДФЛ через интернет бесплатно
В отчете содержится информация по начисленному и удержанному налогу (сумма выплат, сумма предоставленных вычетов, сумма исчисленного и удержанного налога). От налоговых агентов будет требоваться расшифровка суммы  по датам получения дохода, удержания и срокам перечисления налога.
Штраф за несдачу отчета — 1000 руб. за каждый месяц просрочки и блокировка счета. Штраф за представление недостоверного отчета — 500 руб. Предприятия с численностью персонала более 25 человек должны будут сдавать отчет только в электронном виде.  
Основание – ст. 1 Федерального закона от 06.04.2015 № 85-ФЗ
Теперь социальные вычеты на лечение и обучение сможет предоставлять работодатель. От сотрудника требуется лишь письменное заявление и подтверждение права на получение вычетов, выданное инспекцией.
Основание – ч. 3 и 4 ст. 2 Закона от 08.06.2015 № 150-ФЗ
С нового года не облагаются налогом имущество и имущественные права, полученные акционером (участником) при ликвидации иностранной организации или структуры. Продавая такое имущество, он может уменьшить доходы от продажи на сумму, равную стоимости имущества по данным ликвидированной организации на дату ликвидации, но не выше рыночной стоимости.
Основание – подп. «б» ч. 4 и ч. 7 ст. 1 Федерального закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Блокировка банковского счета и переводов электронных денег последует за несвоевременной сдачей расчета по форме 6-НДФЛ. Инспекция сможет заблокировать счет по истечении 10 рабочих дней с последнего дня, когда агент должен был подать отчетность.
Разблокировка возможна на следующий день после сдачи расчета. При этом нужно будет заплатить штраф 1000 руб. за каждый полный или неполный месяц непредставления расчета.
Основание – подп. «а» ч. 3 ст. 2 Федерального закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Налоговым агентам — предпринимателям на ЕНВД или ПСН придется перечислять НДФЛ и сдавать расчеты за сотрудников по месту ведения деятельности.
Основание – подп. «а» ч. 2 ст. 2 Федерального закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Все доходы, облагаемые НДФЛ по ставке 13%, нужно исчислять в течение налогового периода нарастающим итогом с зачетом удержанной в предыдущие месяцы этого же налогового периода суммы налога. Исключение — доходы, полученные от долевого участия. По ним сумма налога определяется отдельно по каждой такой сумме, как и по доходам, облагаемым по другим ставкам.
Основание – ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Основание – подп. «б» и«г» ч. 2 ст. 2 Закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Выплачивая сотрудникам пособия по временной нетрудоспособности, в том числе и пособие по уходу за больным ребенком, и отпускные, налоговые агенты должны перечислять с них налог в бюджет не позднее последнего числа месяца, в котором эти доходы выплачивались. Что касается всех остальных доходов, то НДФЛ нужно будет перечислять не позднее дня, следующего за днем выплаты дохода сотруднику.
Основание – подп. «в» ч. 2 ст. 2 Закона от 02.05.2015 № 113-ФЗ
Не позднее 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, налоговый агент должен сообщить в инспекцию о невозможности удержания НДФЛ. Это касается и сообщений о суммах НДФЛ, которые налоговые агенты не смогли удержать в 2015 году.
Основание – ч. 11 ст. 2 Федерального закона от 29.11.2014 № 382-ФЗ
Пять лет — таков теперь минимальный срок нахождения недвижимого имущества в собственности налогоплательщика для освобождения от налогообложения дохода, который получен от реализации этого имущества. Прежний минимальный срок в три года остается для имущества, полученного от родственников или в результате приватизации. Этот порядок будет распространяться на недвижимость, приобретенную после 1 января 2016 года.
Основание – ст. 1 Федерального закона от 23.11.2015 № 317-ФЗ
Стандартный вычет на детей-инвалидов и учащихся до 24 лет, являющихся инвалидами I и II группы, увеличится до 12 000 руб. – для родителей (усыновителей) и до 6000 руб. – для опекунов, попечителей, приемных родителей.
Основание – ст. 1 Федерального закона от 23.11.2015 № 317-ФЗ
350 000 руб. – такова в 2016 году предельная величина дохода для предоставления стандартного вычета за налоговый период.
Основание – ч. 2 ст. 1 Федерального закона от 08.06.2015 № 146-ФЗ
С нового года при продаже доли в уставном капитале налогоплательщик вправе уменьшить доход на сумму документально подтвержденных расходов, связанных с ее приобретением, либо на сумму не более 250 000 руб., если подтвердить документально расходы по приобретению нет возможности.
Основание – ч. 3 ст. 1 Федерального закона от 08.06.2015 № 146-ФЗ
Теперь, чтобы провести зачет НДФЛ, нужно подать декларацию по окончании налогового периода, в отношении которого проводится зачет, в срок три года после окончания указанного налогового периода. Документ о подтверждении статуса резидента иностранного государства подавать не нужно. При этом потребуется нотариальное заверение перевода документа о полученном налогоплательщиком доходе и уплате им налога за пределами России.
Основание – п. 3 ст. 1 Федерального закона от 23.11.2015 № 320-ФЗ
Выплаченные по решению суда компенсации судебных издержек, которые граждане понесли при рассмотрении дела, освобождаются от НДФЛ.
Основание – п. 2 ст. 230 НК РФ в ред. 113-ФЗ от 02.05.2015
Сдать справки 2-НДФЛ за 2015 год на бумаге смогут больше компаний. Лимит на бумажную отчетность по НДФЛ — до 25 сотрудников (ранее — до 10 сотрудников).
Основание – приказ ФНС России от 30.10.2015 № ММВ-7-11/485@
Появились дополнительные поля по статусам иностранцев, уведомлениям на право применения некоторых вычетов и новые способы корректировки ранее поданных справок.
Подготовить и сдать 2-НДФЛ бесплатно
Основание – п. 1 ст. 1 Федерального закона от 23.11.15 № 323-ФЗ
Чтобы подтвердить нулевую ставку НДС, с нового года можно будет подать в налоговые инспекции контракты (договоры) либо в виде единого документа, либо в виде нескольких документов. Во втором случае совокупность документов должна подтверждать сделку и все ее существенные условия.
Основание – ст. 1 Федерального закона от 23.11.15 № 318-ФЗ
Реализация очков и линз для коррекции зрения и оправ для очков для коррекции зрения (в том числе солнцезащитных очков) с 2016 года освобождается от налогообложения.
Основание – ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 13.07.2015 № 232-ФЗ
Ставки для предпринимателей на УСН с объектом налогообложения «доходы» теперь смогут устанавливаться в пределах от 1% до 6%. Налоговые каникулы региональные власти с 2016 года смогут устанавливать и для предпринимателей, оказывающих услуги населению. Для предпринимателей Крыма или Севастополя, использующих объект налогообложения «доходы за вычетом расходов», в 2017–2021 годах ставка может быть снижена до 3% по решению региональных властей.
Основание – ч. 3 ст. 2 Федерального закона от 13.07.2015 № 232-ФЗ
Перечень пополнится предпринимателями, задействованными в производстве молочной продукции, кожи и кожаных изделий, хлебобулочных и кондитерских изделий. ПНС смогут применять также предприниматели, занимающиеся переводами, лесоводством и другими новыми видами деятельности.
Основание – ч. 3 ст. 2 Федерального закона от 13.07.2015 № 232-ФЗ
Регионы получили право на законодательном уровне устанавливать «налоговые каникулы» для предпринимателей, работающих в сфере бытовых услуг. Сейчас льготы распространяются на деятельность в социальной, производственной и научной сферах.  
Основание – ст. 1 Федерального закона от 06.04.2015 № 84-ФЗ
Налогоплательщики на УСН или ЕСХН с нового года не будут включать в доходы НДС, полученный в связи с выставлением счетов-фактур. Перечисленные в бюджет суммы НДС запрещается включать в расходы.  
Основание – ч. 2 ст. 1 Федерального закона от 06.04. 2015 № 84-ФЗ
Организации, имеющие представительства, смогут применять УСН.  
Основание – приказ Минэкономразвития России от 20.10.2015 №772
Сумма дохода, при превышении которой плательщики теряют право применять УСН, составит 79 740 тыс. руб. в год.
Сумма дохода, при превышении которой нельзя перейти на УСН с 2017 года, — 59 805 тыс. руб. за 9 месяцев 2016 года.
Вести бизнес и сдавать всю необходимую отчетность по УСН через интернет
Основание – ч. 2 ст. 2 Федерального закона от 13.07.2015 № 232-ФЗ
Ставки по ЕНВД по конкретным видам деятельности теперь смогут устанавливаться в пределах от 7,5% до 15% на основании местного законодательства.
Вести учет и сдавать отчетность по ЕНВД через интернет
Основание – п. 1 ст. 256 НК РФ в ред. Федерального закона от 08.06.15 № 150-ФЗ
С нового года начинают действовать поправки, согласно которым к амортизируемому будет относиться имущество стоимостью более 100 000 руб. Лимит в 2015 году составляет 40 000 руб.
Данное нововведение также распространяется на плательщиков УСН, ЕСХН, а также на ИП, применяющих ОСНО.
Основание – ч. 9 и 10 ст. 2 Закона от Федерального закона от 08.06.15 № 150-ФЗ
Порог доходов, при которых компания должна платить ежемесячные авансы по налогу на прибыль, увеличится до 15 млн руб. за квартал (в 2015 году — 10 млн руб.). Новым компаниям придется платить 5 млн рублей в месяц (сейчас 1 млн руб.) и 15 млн руб. за квартал (сейчас 3 млн руб.).
Основание – ст. 1 Федерального закона от 02.05.15 № 110-ФЗ
Со следующего года применять нулевую ставку налога смогут медицинские и образовательные организации, которые занимаются уходом и присмотром за детьми.
Основание – ч. 27 ст. 2 Закона от 29.11.2014 № 382-ФЗ
С 1 января 2016 года недвижимость, налоговая база в отношении которой определяется исходя из кадастровой стоимости, подлежит налогообложению не только у собственника такого объекта, но и у организации, владеющей таким объектом на праве хозяйственного ведения (в 2015 году налог исходя из кадастровой стоимости платят только собственники имущества).
Основание – п. 5, 6, 7 ст. 1 Федерального закона от 23.11.2015 № 320-ФЗ
1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, — крайний срок уплаты налогов.  
Cдать бесплатно декларации по земельному, транспортному и «имущественному» налогам
Основание – Федеральный закон от 13.07.2015 № 214-ФЗ
Для резидентов становится возможным применение пониженной ставки налога на прибыль и заявительного порядка возмещения НДС при наличии договора поручительства управляющей компании.
Основание – п. 1 ст. 1 Федерального закона от 23.11.2015 № 321-ФЗ
Налоговая ставка в региональный бюджет не может быть больше 13,5%. Для налога, зачисляемого в федеральный бюджет, предусмотрена нулевая ставка. Она применяется в случае, если организация осуществляет деятельность, которая предусмотрена соглашением, на территории Магаданской области; если организация ведет раздельный учет доходов и расходов.
Основание – ст. 1 Федерального закона от 14.12.2015 № 376-ФЗ
Повышение МРОТ означает и повышение взносов ИП за себя. Величина фиксированного взноса за полный год (без учета доходов предпринимателя) составит 23 153,33 руб. (19 356,48 в ПФР + 3 796,85 в ФФОМС). Максимальная нагрузка на предпринимателя в виде фиксированных взносов с учетом его доходов за год составит 158 648,69 руб. (154 851,84 в ПФР + 3 796,85 в ФФОМС).
Основание – приказ Минфина от 01.12.2015 № 190н (на 28.12.2015 находится на регистрации в Минюсте)
С 2016 года вводятся новые КБК по пеням и процентам с взносов в фонды. Разделение на отдельные КБК взносов за сотрудников (с выплат до предельной базы и свыше предельной базы) приказ Минфина 190н отменил.
Вводятся новые КБК по взносам в ПФР за ИП — в фиксированном размере, исчисленные с суммы дохода плательщика, не превышающего 300 000 руб., и в фиксированном размере, исчисленные с суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 руб. Также с 2016 года будет новый КБК для взносов ИП в ФФОМС.
Электронный бухгалтер для ИП
Основание – Постановление правительства от 26.11.2015 № 1265
Предельная база в ПРФ составит 796 000 руб. В ФСС на нетрудоспособность — 718 000 руб.
Для взносов в ФФОМС предельная база с 2015 года не устанавливается.
Бесплатно подготовить и сдать всю отчетность в ПФР в несколько кликов
Основание – приказ Росстата от 05.06.2015 № 259, от 09.06.2015 № 263
За 2015 год всем малым предприятиям (включая микропредприятия) надо будет отчитаться до 1 апреля в Росстат в рамках сплошного наблюдения по формам МП-см (юрлица) и 1-предприниматель (ИП). Штраф за несдачу отчета или недостоверную информацию — 3 000-5 000 руб. на директора / предпринимателя. Согласно законопроекту наказание с 2016 года ужесточается: 10 000-20 000 руб. на директора/предпринимателя и 20 000-70 000 руб. на организацию.
Бесплатно сдать формы статистической отчетности и бухгалтерский баланс в Росстат
Новая ККТ будет отправлять налоговикам информацию обо всех операциях, производящихся за наличный расчет. Ранее власти планировали перевести сразу всю розницу на новое оборудование, но в итоге пришли к тому, что делать это нужно постепенно.
По последней информации, действующие кассы должны быть заменены на те, что самостоятельно передают данные о расчетах в ФНС, до 2018 года. Вновь регистрируемая ККТ должна оснащаться нужным оборудованием с 1 февраля 2017 года. Те, кто не обязан сейчас применять ККТ, должны начать использовать «умные» кассы с 1 июля 2018 года (плательщики ЕНВД, ИП, применяющие патент и другие текущие льготники по 54-ФЗ).
Павел Орловский, аналитик сервиса Контур.Эльба

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
