ЕНВД в 2015 году: что изменилось
ЕНВД — очень удобный для применения налог: он прост для расчета, не требует больших расходов на содержание бухгалтерской и налоговой службы, выгоден, если у предпринимателя хорошо идут дела.
Алексей Петров, практикующий аудитор, независимый консультант и бизнес-тренер по налоговому, финансовому, управленческому консалтингу, рассказывает в видеосюжете о том, что такое ЕНВД и почему он удобен для применения:

Какие проблемы в ближайшие полтора года нужно решить ИП, находящемуся сейчас на ЕНВД?
Прежде всего необходимо провести экономический анализ деятельности и примерить возможные варианты дальнейшего существования:
Необходимо не просто выбрать систему налогообложения, но еще и подготовить учетную систему, чтобы адекватно вести выбранный метод с целью недопущения возможных рисков.
У юридических лиц выбор сложнее. Юрлицо на ЕНВД также может перейти на общую систему налогообложения и УСН, но переход на патентную систему налогообложения в данном случае невозможен.
Юрлицо может преобразоваться фактически: прекратить свою деятельность и продолжить ее на базе ИП. Далее для ИП открываются те же возможности, о которых говорилось выше. Причем возможны варианты: например, часть деятельности по-прежнему будет находиться на юрлице, а на ИП — только некоторые виды деятельности, которые раньше подпадали под ЕНВД.  
1. С 1 января 2015 года освобождение от налога на имущество организаций и физлиц при применении ЕНВД не распространяется на объекты, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость (п. 4 ст. 346.26 НК РФ).
Произошедшие изменения связаны с тем, что при исчислении налога на имущество обычных организаций была введена норма, связанная с изменением объекта налогообложения. Мы привыкли при исчислении налога на прибыль исчислять объект и налоговую базу на основе налогового и бухгалтерского учета, но некоторое время назад система изменилась. Для определенных групп объектов недвижимости базой теперь являются не данные бухучета, а кадастровая стоимость этих объектов.
Теперь принцип освобождения от налога на имущество ЕНВД-шника действует по-прежнему, за исключением налогообложения объектов, которые должны облагаться исходя из кадастровой стоимости. То есть ЕНВД-шник по-прежнему не платит налог на имущество, но если он в своей предпринимательской деятельности использует объекты, которые согласно Налоговому кодексу должны облагаться исходя из другой базы, а именно кадастровой стоимости, то он также должен платить обычный налог на имущество.
То же самое и с ИП на ЕНВД: «Уплата индивидуальными предпринимателями единого налога предусматривает их освобождение от обязанности по уплате … налога на имущество физических лиц (в отношении имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом, за исключением объектов налогообложения налогом на имущество физических лиц, включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 378.2 НК РФ с учетом особенностей, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 378.2 НК РФ (Федеральный закон от 29.11.2014 № 382-ФЗ)».
2. Новая налоговая декларация. Приказ № ММВ-7-3/353@ от 04.07.2014 (зарегистрирован в Минюсте России 01.09.2014 № 33922).
Сдавать ее нужно независимо от того, вела компания деятельность или временно ее приостановила.
Изменения затронули все три раздела декларации:
В разделе 1 декларации «Сумма единого налога на вмененный доход, подлежащая уплате в бюджет» не нужно указывать такой показатель, как код бюджетной классификации.
В разделе 2 «Расчет суммы единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности» появились следующие изменения:
В разделе 3 « Расчет ЕНВД за налоговый период»:
Формула расчета налога ЕНВД в 2015 году не изменилась:
ЕНВД = БД х ФП х К1 х К2 х 15%, где
БД — базовая доходность (размер в зависимости от вида деятельности);
ФП — физический показатель (прикреплен к базовой доходности);
К1 — корректирующий коэффициент дефлятор (размер в 2015 году — 1,798);
К2 — принимается на муниципальном уровне;
15% — размер самого налога с налогооблагаемой базы.
Сроки сдачи налоговых деклараций не изменились. Второй квартал 2015 года (апрель, май июнь) — до 20 июля 2015 года, оплата налога должна была быть произведена до 25 июля.
Третий квартал 2015 года (июль, август, сентябрь) — до 20 октября 2015 года, оплатить — до 25 октября.
Четвертый квартал 2015 года (октябрь, ноябрь, декабрь) — до 20 января 2016 года, оплата — до 25 января 2016 года.
Все тонкости применения ЕНВД 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Специально для небольших компаний
