Камеральная проверка: что изменилось в 2015 году
На сегодняшний день еще не все бухгалтеры в полной мере разобрались в самом понятии «камеральная налоговая проверка». Они считают, что камеральная налоговая проверка — это ситуация, при которой у них запрашивают большой объем документов. На самом деле это не так.
В ст. 88 НК РФ камеральная налоговая проверка характеризуется следующим образом:
Обратите внимание на Письмо ФНС России от 16.07.2013 № АС-4-2/12705 «О рекомендациях по проведению камеральных налоговых проверок». Оно в первую очередь адресовано налоговых органам, но также будет очень полезно всем бухгалтерам. В нем представлена наиболее полная картина того, что происходит с декларацией в налоговых органах: какие мероприятия они осуществляют и какими инструкциями руководствуются. Знакомство с этим документом поможет в прогнозировании дальнейших шагов налогового органа.
При проведении камеральной проверки налоговый орган не вправе истребовать у налогоплательщика дополнительные сведения и документы, если иное не предусмотрено ст. 88 Налогового кодекса РФ или если представление таких документов вместе с налоговой декларацией (расчетом) не предусмотрено Налоговым кодексом РФ (п. 7 ст. 88 НК РФ).  
Подробные комментарии по этому вопросу дает Алексей Прохоров, руководитель юридического отдела ООО «ЭККАУНТИНГ-СЕРВИС»:

С 1 января 2015 года ужесточен порядок проведения камеральной проверки декларации по НДС.  
Теперь налоговый орган вправе истребовать счета-фактуры, первичные и иные документы, относящиеся к операциям, сведения о которых указаны в декларации по НДС, в некоторых случаях.
1. Если выявлены противоречия в сведениях об операциях, которые содержатся в декларации по НДС самого налогоплательщика. 
Иными словами, если в ходе арифметического контроля налоговый орган увидит какие-то противоречия в показателях налоговой декларации или на этапе начального ввода информации заметит какие-то противоречия. В этом случае налоговый орган наверняка запросит все документы.   
2. Если выявлены несоответствия сведений об операциях, которые содержатся в декларации по НДС, представленной налогоплательщиком, сведениям об указанных операциях, которые содержатся в декларации по НДС, представленной другим налогоплательщиком или иным лицом, обязанным представлять декларации по НДС.
Речь идет о встречной проверке, которая инициируется автоматизированным способом. Особую актуальность эти изменения приобретают с учетом того, что теперь в декларации содержится достаточно много сведений о совершаемых налогоплательщиками операциях. И заполнять такую декларацию надо внимательнее, поскольку любое противоречие может повлечь достаточно большой объем работы по взаимоотношению с налоговым органом.
Несоответствия в декларации не ведут напрямую к наказаниям. Но это явный сигнал налоговому органу, что по операциям надо дополнительно запросить документы.
3. Если выявлены несоответствия сведений об операциях, которые содержатся в декларации по НДС, представленной налогоплательщиком, сведениям об указанных операциях, которые содержатся в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур, представленном в налоговый орган лицом, на которое в соответствии с гл. 21 НК РФ возложена соответствующая обязанность. 
Стоит обратить внимание на то, что налоговый орган вправе выставить требование, только когда выявленные противоречия и несоответствия свидетельствуют о занижении суммы НДС к уплате или о завышении суммы налога к возмещению (п. 8.1 ст. 88 НК РФ). Одним словом, он имеет право это делать в тех случаях, когда видит, что налогоплательщик как-то занижает свои налоговые обязательства.
Еще одно изменение: с 1 января 2015 года право налоговых органов провести осмотр в ходе камеральных налоговых проверок прямо предусмотрено п. 1 ст. 92 НК РФ (в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ).
Осмотр в ходе камеральной налоговой проверки на основе налоговой декларации по НДС проводится в следующих случаях:
Истребование документов о налогоплательщике у контрагентов — одно из мероприятий, которое проводит налоговый орган в ходе камеральной налоговой проверки. Подробности — в видеосюжете с Алексеем Прохоровым:

Будьте в курсе важных изменений, разбирайтесь с актуальными темами вместе с экспертами Контур.Школы

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Вебинары и онлайн-курсы по бухгалтерскому и налоговому учёту с экспертами
