Торговый сбор в 2015 году: кто и сколько будет платить
Глава департамента экономической политики и развития Максим Решетников уверяет, что добросовестные предприниматели не почувствуют увеличения налоговой нагрузки от введения торгового сбора в Москве в 2015 году. Это, скорее, способ легализации отрасли торговли в Москве и инструмент решения проблемы незаконного уклонения от уплаты налогов. «Увеличение почувствуют только те предприятия, которые по непонятным причинам совсем налогов не платили», — объяснил Максим Решетников. Таких предпринимателей, по его оценкам, от 5% до 10%.    
Тем не менее, 6 апреля Московское отделение «Опоры России» начало сбор 100 000 подписей в надежде убедить Правительство Москвы ввести мораторий на вступление в силу закона «О торговом сборе» с 1 июля 2015 года. По прогнозам экспертов, введение торгового сбора затронет  130 000 ИП и компаний в столице, станет причиной закрытия 15 000 ИП и малых предприятий, а также приведет к сокращению 90 000 рабочих мест.
Торговый сбор — обязательный фиксированный платеж, который уплачивают лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью в сфере торговли. Введен Федеральным законом от 29.11.2014 № 382-ФЗ, этим законом в часть вторую Налогового кодекса включена гл. 33 «Торговый сбор».
В Москве торговый сбор вводится с 1 июля 2015 года. Что касается других городов федерального значения, Санкт-Петербурга и Севастополя, то там он будет введен не раньше 2016 года. В остальных муниципальных образованиях сбор введут после того, как  дополнительно примут соответствующий федеральный закон.
Торговый сбор будут платить предприниматели и ИП, осуществляющие следующие виды деятельности:
1) торговлю через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов (за исключением объектов стационарной торговой сети, не имеющих торговых залов, являющихся автозаправочными станциями);
2) торговлю через объекты нестационарной торговой сети;
3) торговлю через объекты стационарной торговой сети, имеющие торговые залы;
4) торговлю, осуществляемую путем отпуска товаров со склада;
5)  деятельность по организации розничных рынков.
В ст. 411 НК уточняется, кто освобождается от уплаты торгового сбора: ИП на патентной системе налогообложения и налогоплательщики на ЕСХН.
Сроки уплаты торгового сбора — не позднее 25-го числа месяца, следующего за периодом обложения. При этом суммы торгового сбора засчитываются в счет уплаты налога на прибыль или налога, уплачиваемого по УСН.
Глава Департамента экономической политики и развития Максим Решетников приводит пример: «Если размер налога на прибыль у предпринимателя составляет 100 руб., а торговый сбор — 10 руб., то он будет платить 90 руб. в счет налога на прибыль и 10 руб. торговый сбор, для добросовестных предпринимателей ничего не изменится».
Согласно ст.415 НК, ставки сбора устанавливаются нормативными правовыми актами муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) в рублях за квартал в расчете на объект осуществления торговли или на его площадь.
Важно то, что ставка торгового сбора не может превышать расчетную сумму налога, подлежащую уплате в соответствующем муниципальном образовании (городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе) в связи с применением патентной системы налогообложения на основании патента по соответствующему виду деятельности, выданного на три месяца.
Ставка сбора, установленного по торговле через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала более 50 кв.м по каждому объекту организации торговли, а также по торговле, осуществляемой путем отпуска товаров со склада, устанавливается в расчете на 1 кв.м площади торгового зала и не может превышать расчетную сумму налога, подлежащую уплате в связи с применением патентной системы налогообложения в данном муниципальном образовании (городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе) на основании патента по розничной торговле, осуществляемой через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала не более 50 кв.м по каждому объекту организации торговли, выданного на три месяца, деленную на 50.
Ставка сбора, установленного по деятельности по организации розничных рынков, не может превышать 550 руб. на 1 кв.м площади розничного рынка. Указанная ставка подлежит ежегодной индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год.
Площадь торгового зала в целях настоящей главы определяется в соответствии с пп.5 п.3 ст.346.43 НК.
Нормативные правовые акты муниципальных образований (законы городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) могут устанавливать дифференцированные ставки сбора в зависимости от территории осуществления конкретного вида торговой деятельности, категории плательщика сбора, особенностей осуществления отдельных видов торговли, а также особенностей объектов осуществления торговли. При этом ставка сбора может быть снижена вплоть до нуля.
Размер торгового сбора зависит от площади торгового объекта, вида торговой деятельности и места размещения.
  
Физический показатель: объект осуществления торговли. 
Торговля через объекты стационарной торговой сети, не имеющие торговых залов (за исключением объектов стационарной торговой сети, не имеющих торговых залов, являющихся автозаправочными станциями), и нестационарной торговой сети (за исключением развозной и разносной розничной торговли) в:
Физический показатель: объект осуществления торговли.
			Развозная и разносная розничная торговля.
Физический показатель: объект осуществления торговли.
			1) до 50 кв. метров (включительно), расположенные в:
Физический показатель: 1 кв. м площади торгового зала
			2) свыше 50 кв. метров, расположенные в:
Физический показатель: 1 кв.м площади розничного рынка
			Организация розничных рынков
Ставки, установленные законом, будут действовать в течение 2015 и 2016 годов.
Законом г. Москвы от 17.12.2014 №62 освобождается от обложения торговым сбором использование объектов движимого или недвижимого имущества для осуществления таких видов торговой деятельности, как:
От уплаты торгового сбора освобождаются:
Готовьте и отправляйте отчетность через интернет быстро и без ошибок

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
