Все про НДС – 2015: изменения, новая форма декларации, книги, журналы
Начиная с отчетности за I квартал 2015 года, бизнесу предстоит отчитаться по новой форме декларации по НДС (Приказ ФНС РФ от 29.10.2014 № ММВ-7-3/558@)
Последний день сдачи декларации за I квартал 2015 года — 27 апреля 2015 года.
Тот, у кого одновременно выполняются условия:
Только в электронном виде:
Декларацию по НДС может представить на бумаге только неплательщик НДС, который является налоговым агентом. Например, это может быть упрощенец, который арендовал помещение, принадлежащее муниципалитету.
Смотрите видеокомментарий эксперта:

Комментирует Наталья Горбова, ведущая вебинара «Декларация по НДС: готовимся к отчетности за I квартал 2015 года»:

Важные тезисы:
Вот подборка перечисленных изменений в удобном формате. Здесь же информация о том, какие разделы заполнять:

Онлайн-курс «НДС для практиков». Подготовимся к отчетности, ведь не исключены проверки!

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Вебинары и онлайн-курсы по бухгалтерскому и налоговому учёту с экспертами
