39 важных изменений в налоговом и бухгалтерском учете 2015 года
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 406-ФЗ, постановление Правительства РФ от 04.12.2014 г. № 1316
Предельная величина базы для начисления страховых взносов в ФСС составит 670 000 руб., а в ПФР — 711 000 руб.
Медицинские взносы по тарифу 5,1% с 1 января 2015 года нужно  будет отчислять со всех выплат работникам независимо от их суммы.
Основание – Федеральный закон от 28.06.2014 г. № 188-ФЗ
С нового года вступают в силу сразу несколько поправок по взносам:
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 407-ФЗ
Тариф будет составлять 1,8%. Если работодатель перечислял в ФСС взносы дольше шести месяцев, иностранцы смогут рассчитывать на пособия по временной нетрудоспособности. 
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 386-ФЗ
На 2015-2017 гг. запланированы следующие максимальные ежемесячные суммы выплат: 65 330 руб. (в 2015 году), 68 270 руб. (в 2016 году) и 71 000 руб. (в 2017 году).
Сумма, из которой исчисляется размер единовременной выплаты, не может превышать: 84 964,20 руб. (в 2015 году), 88 787,60 руб. (в 2016 году) и 92 339,10 руб. (в 2017 году).
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. №406-ФЗ
Сроки сдачи отчетности в фонды будут зависеть от способа представления. Для бумажного варианта срок сдачи отчетности в ФСС переносится на 5 дней (20-е число месяца, следующего за отчетным кварталом), для электронного — на 10 дней (25-е число месяца, следующего за отчетным кварталом). Для электронной отчетности продлятся сроки сдачи РСВ-1 в ПФР — до 20-го числа второго месяца, следующего за кварталом. Для бумажного варианта срок останется до 15-го числа.
Основание – Приказ Минфина от 30.10.2014 г. № 126н
Больше не придется заполнять поле «110» при совершении бюджетных платежей и указывать в нем тип платежа (пени, проценты, штраф, задолженность, 0).
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Журнал учета счетов-фактур придется передавать в налоговую инспекцию через интернет не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
Основание – Федеральный закон от 02.04.2014 г. № 52-ФЗ
Компании на «упрощенке» лишатся льготы, позволяющей не платить налог на имущество. Но это относится только к недвижимости, которая включена в региональный перечень недвижимости, по которой база по налогу на имущество рассчитывается исходя из кадастровой стоимости, в частности, речь идет об офисной и торговой недвижимости в торговых и бизнес-центрах. Для применения данного порядка расчета налога требуется, чтобы в регионе были приняты соответствующие законы и подзаконные акты.
Кроме того, от налога в отношении данного имущества более не освобождаются ИП — спецрежимники. Таким образом, на кого бы имущество ни было оформлено, придется заплатить данный налог. 
Основание – Приказ ФНС России от 04.07.2014 г. № ММВ-7-3/352@
Предприниматели на «упрощенке» будут отчитываться по новой форме, которая содержит подробный алгоритм расчета авансовых платежей и новый раздел с отчетом об использовании средств целевого назначения. Также новая декларация будет учитывать смену места регистрации и изменение в связи с этим ставки налога для объекта «доходы минус расходы».
Положительный момент новой декларации: больше не надо будет обращаться с заявлением зачета авансовых платежей по налогу в случае уплаты минимального налога — это будет делаться на уровне декларирования.
Основание – Приказ ФНС от 28.07.2014 г. № ММВ-7-3/384@
Декларацию по ЕСХН за 2014 год придется заполнять по новой форме, согласно утвержденному порядку, и в новом электронном формате. 
Основание – Приказ ФНС России от 04.07.2014 г. № ММВ-7-3/353@
Вносятся изменения в форму декларации по ЕНВД и порядок ее заполнения. Компании на «вмененке» впервые будут отчитываться по новой форме по итогам I квартала 2015 года — до 20 апреля 2015 года. В декларации появился подробный расчет налога за неполный период осуществления деятельности и исчез блок ОКУН для услуг.
Основание – Приказ Минэкономразвития от 29.10.2014 г. № 685
Для «упрощенки» коэффициент-дефлятор составит 1,147. Таким образом, доходы предпринимателей на УСН, в 2015 году не должны превышать 68 820 000 руб.
Для ЕНВД коэффициент-дефлятор составит 1,798.
Для патентной системы коэффициент-дефлятор составит 1,147, что отразится на максимальной сумме патента, которую могут установить власти регионов.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 N 244-ФЗ
С 2015 года власти региона могут дифференцировать по муниципальным образованиям стоимость патента. Таким образом, патентная система может стать более привлекательной, так как стоимость смогут рассчитать исходя из особенностей конкретной территории и доходности бизнеса, расположенного на ней. До 2015 года стоимость патента была едина для всего региона.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Журнал учета счетов-фактур вести придется только посредникам:  застройщикам, компаниям, работающим по договору транспортной экспедиции, комиссионерам и агентам, действующим от своего имени. Регистрация счетов-фактур на комиссионное вознаграждение в журнале учета не требуется. Данный журнал ведется в случае, если принципал (комитент) применяет общую систему налогообложения, а посредник получает и выставляет счета фактуры с НДС в рамках данной посреднической деятельности.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Благодаря тому, что посредники-плательщики НДС будут указывать в отчетности данные из журнала учета счетов-фактур, налоговики смогут отслеживать, какие счета-фактуры выставил посредник при реализации или покупке товаров. Например, чтобы сравнить их с данными, которые отразил комитент.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
В случае выявления каких-либо противоречий в декларации, несоответствия данных декларации поставщика или журнала учета посредника отчетности покупателя или комитента, а также обнаружения недочетов, указывающих на то, что компания занизила НДС или завысила сумму налога к возмещению, налоговики будут вправе затребовать счета-фактуры, первичную документацию и договоры компании. В таких случаях они также смогут производить осмотр помещений налогоплательщика в рамках проведения камеральной проверки.
Основание – Постановление Правительства РФ от 29.11.2014 г. № 1279
При посреднических операциях можно будет составлять сводные счета-фактуры. В частности, если посредник выставляет комитенту общий счет-фактуру по товарам разных поставщиков. Новый документ разъясняет, как именно составлять сводные счета-фактуры.
Основание – Федеральный закон от 04.11.2014 г. № 347-ФЗ
Штраф, в случае непредставления декларации по НДС в электронном виде, составит 5% от суммы налога к уплате за каждый месяц просрочки, но не менее 1000 руб. Помимо этого, до представления просроченной декларации смогут заблокировать счета предприятия.
Сдавать в электронном виде декларации по НДС нужно и сейчас. Однако в случае предоставления бумажной декларации отчетность считается сданной, а за несоблюдение способа сдачи выставляется штраф в размере 200 руб.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Это касается всех налогоплательщиков.
Спецрежимникам, выставляющим счета-фактуры с НДС по собственной инициативе, придется приводить в декларации данные о счетах-фактурах, в которых был выделен налог. Для таких налогоплательщиков тоже  предусмотрена только электронная сдача декларации.
Таким образом, инспекторы смогут по каждой счет-фактуре из книги покупок найти пару в виде выставленной счет-фактуры покупателем. Если пары не найдется, инспекция затребует документы, пояснения или вызовет лично стороны сделки.
Основание – Федеральный закон от 29.11.14 г. №382-ФЗ
Отчитываться по НДС можно будет до 25 числа включительно. Но поскольку в 2015 году 25 января выпадает на воскресенье, то крайний срок представления декларации переносится на 26 января. Эту поправку следует учесть, заполняя декларацию за IV квартал. Также допускается откладывать вычеты на следующие кварталы. 
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Требование отчитываться по НДС в электронной форме относится к спецрежимникам, являющимся налоговыми агентами и одновременно посредниками, получающими и выставляющими счета-фактуры по такой деятельности. На бумаге декларацию по НДС могут с 2015 года предоставлять только спецрежимники — налоговые агенты НДС, которые помимо операций по данным сделкам к НДС никакого отношения не имеют. Для всех остальных с 2015 года бумажный отчет по НДС не будет считаться представленным, со всеми вытекающими.
Основание – Приказ ФНС от 29.10.2014 № ММВ-7-3/558@
Новая декларация будет содержать больше разделов. Компаниям нужно будет указывать сведения из книги покупок и книги продаж, сведения о выставленных счетах-фактурах с выделенным НДС, несмотря на освобождение от такой обязанности, а в случае  посреднической деятельности — сведения из журнала учета полученных и выставленных счетов-фактур.
Основание – Федеральный закон от 20.04.2014 г. № 81-ФЗ
С 2015 года в бухгалтерском учете и налоговом учете будут  предусмотрены лишь три способа оценки: по себестоимости каждой единицы, по средней себестоимости; по себестоимости первых по времени приобретения материально-производственных запасов (ФИФО).
Основание – Федеральный закон от 20.04.2014 г. № 81-ФЗ
Суммовые разницы в налоговом учете станут курсовыми. Их нужно будет рассчитывать по курсу Банка России или установленному в договоре.
Основание – Федеральный закон от 20.04.2014 г. № 81-ФЗ
В налоговом учете инструменты, инвентарь стоимостью 40 000 руб. и меньше вы относите на расходы при вводе в эксплуатацию. В бухучете такое имущество в определенных ситуациях можно списывать постепенно. Например, если согласно учетной политике имущество со сроком использования более года, независимо от стоимости относится к основным средствам. С 2015 года такой же порядок можно будет применять и при расчете налога на прибыль, если внести соответствующие изменения в учетную политику по налогообложению.
Основание – Федеральный закон от 20.04.2014 г. № 81-ФЗ
Сейчас действует правило, по которому если компания реализовала просроченную задолженность клиента другой организации, то 50% убытка от этой сделки можно списать сразу, а остальное — через 45 дней после уступки долга.
В 2015 году убыток можно будет учесть полностью на дату продажи долга.
Основание – Федеральный закон от 21.07.2014 г. № 238-ФЗ
Осмотр помещений возможен при выявлении несоответствия в отчетности или если в декларации заявлена сумма налога к возмещению. 
Основание – Федеральный закон от 28.06.2013 г. № 134-ФЗ
Компании, обязанные отчитываться в электронной форме, должны будут обеспечить прием электронных документов от ИФНС (требования представить документы и пояснения, уведомления о вызове в инспекцию и др.) и подтверждать факт их получения. После получения письма, в течение шести рабочих дней необходимо отправить квитанцию о приеме документов по ТКС. Указанное требование не касается спецрежимников, у которых отсутствует обязательство по представлению отчетности по НДС через ТКС.
Основание – Федеральный закон от 28.06.2013 г. № 134-ФЗ
Налоговики будут иметь право заблокировать расчетный счет компании, в случае если она задержит сдачу декларации более чем на 10 дней или не отправит подтверждение о том, что получила электронные письма от ИФНС.
Основание – Федеральный закон от 04.11.2014 г. № 348-ФЗ
В рамках мониторинга компания по своему согласию открывает для инспекции доступ к информации о бухгалтерском и налоговом учете. В течение каждого квартала налоговики осуществляют контроль учета, но не проводят камеральные проверки деклараций и не могут назначить выездную проверку. 
Запросить мониторинг смогут только компании с совокупным доходом за предыдущий год не менее 3 млрд руб. и суммой уплаченных налогов (НДС, НДПИ, налога на прибыль и акцизов) не менее 300 млн руб.
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 403-ФЗ
Соответствующая норма появилась в Федеральном законе «Об аудиторской деятельности». Ранее обязательный аудит был предусмотрен законом только для ОАО, остальные же подпадали под него, если получали в предыдущем году большую выручку или отразили в балансе крупную сумму активов.
С 1 сентября все АО делятся на публичные и непубличные. Наименование компании можно изменить на момент изменения  учредительных документов.
Основание – Федеральный закон от 24.11.2014 г. № 366-ФЗ
Ставки НДФЛ увеличатся с 9 до 13%. Также вводятся новые ставки акцизов на 2015–2017 годы.
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 409-ФЗ
В гл. 50.1 Трудового кодекса описаны особенности оформления трудовых договоров с работниками-иностранцами, особенности их временного перевода, отстранения от работы, прекращения трудового договора с ними, выплаты выходного пособия.
Основание – Федеральный закон от 28.12.2013 г. № 421-ФЗ
В КоАП РФ появится отдельная норма, согласно которой компании, не заключающие с работниками трудовые договора или заменяющие их гражданско-правовыми, будут нести административную ответственность в виде штрафов.
Штраф для должностных лиц — от 10 000 до 20 000 руб.; для ИП — от 5000 до 10 000 руб.;  для компаний — от 50 000 до 100 000 руб. При последующих  нарушениях ответственность будет строже: для должностных лиц — дисквалификация до 3-х лет, для ИП — штраф до 40 000 руб., для компаний — до 200 000 руб.
Основание – Федеральный закон от 01.12.2014 г. № 408-ФЗ
В 2015 году МРОТ увеличится на 7,4% по сравнению с 2014-м и составит 5965 руб. в месяц.
Изменение МРОТ, в частности, приводит к пересчету взносов ИП за себя. 2015 год для ИП будет стоить от 22 261,38 до 152 536,98 руб. в год. Формула расчета осталась прежней.
Основание – Федеральный закон от 29.11.2014 г. № 382-ФЗ
В Налоговом кодексе появится гл.33 «Торговый сбор», в которой говорится, что платить торговый сбор будут компании, ИП на общем режиме и «упрощенке», связанные с торговой деятельностью в городах федерального значения — Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе.
В Москве уже принят закон о торговом сборе, который будет действовать с 01.07.2015.
Основание – Федеральный закон от 24.11.2014 г. № 366-ФЗ
Принятое на учет с 1 января 2013 года движимое имущество не облагается налогом. Реорганизация или ликвидация позволяют ставить на баланс старые объекты движимого имущества и затем не платить с них налог. Но п.25 ст.381 Налогового кодекса лишает компании такой возможности.
Также внесены корректировки в пп.8 п.4 ст.374 Налогового кодекса, в котором сказано, что налогом не облагаются основные средства, включенные в 1-ю или во 2-ю амортизационную группу в соответствии с Классификацией основных средств. Таким образом, с основных средств, включенных в другие амортизационные группы (3–10), нужно будет начислять налог.
Основание – Федеральный закон от 20.04.2014 г. № 81-ФЗ
Такие материалы включаются в доходы по рыночной цене, но списать их в расходы нельзя, поскольку законом не установлен порядок формирования их стоимости. С 2015 года эта стоимость будет равна той сумме, которую компания учла в доходах при получении материалов. 
Основание – Постановление Правительства от 19.11.2014 г. № 1219
За выбросы в атмосферный воздух аммиака, ацетона и др. выбросов, установленных постановлением Правительства РФ от 12.06.2003 г. № 344,  применяются следующие коэффициенты: 2,45 (в 2015 году), 2,56 (в 2016 году), 2,67 (в 2017 году).
За выбросы сажи, этиленимина и др. выбросов, установленных  постановлением Правительства РФ от 01.07.2005 г. № 410, плата будет увеличена на следующие коэффициенты: 1,98 (в 2015 году), 2,07 (в 2016 году), 2,16 (в 2017 году).
Павел Орловский, аналитик сервиса Контур.Эльба

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
