Прикрыта лазейка по НДС
Остановимся подробнее на одной из поправок, которая обяжет всех лиц, обязанных представить декларацию по ТКС, отчитываться только в электронном виде. Бумажный вариант декларации (со штрафом) больше приниматься не будет.

Если проанализировать последние изменения по НДС, то явно прослеживается тенденция на ужесточение налогового администрирования. Вспомните «первую ласточку», когда практически для всех лиц ввели обязанность представлять декларацию в электронном виде по ТКС. Многие организации и предприниматели уповали на то, что в своих разъяснениях контролирующие органы не исключали возможность представить декларацию на бумажном носителе с выпиской штрафа 200 рублей.
То есть лазейка была такой: не подключаешься к оператору ЭДО, даже если обязан, сдаешь отчетность на бумаге и всего-то платишь штраф 200 руб. Самое интересное, что по закону при таких действиях декларация считалась сданной. Удобная и недорогая альтернатива для особо «экономных» налогоплательщиков. Они быстро смекнули, что при таких действиях сумма штрафа за календарный год оказывалась значительно меньше той суммы, которую необходимо заплатить оператору ЭДО за обслуживание.
Эта «надежда» на возможность уклониться от заключения договора с оператором ЭДО рухнула: если лица относятся к категории обязанных представить декларацию по НДС в электронном виде по ТКС, то «бумажная» декларация с 1 января 2015 года больше вообще не будет считаться сданной.
Таким образом, налоговые органы попросту ее у вас не примут. А если настойчивость налогоплательщика сдать декларацию приведет его на почту и он привычным для себя способом отправит бумажную декларацию, то его ждет плачевный результат: во-первых, декларация все равно будет считаться несданной; во-вторых, самое неприятное среди других проблем  – блокировка счета.
Кроме того, не нужно забывать, что лица, которые обязаны сдать декларацию в электронном виде, автоматически переходят в разряд тех лиц, с которыми налоговая общается только в электронном виде. А за несоблюдение «правил» такого общения организации также грозит блокировка счета. Пикантность ситуации заключается еще и в том, что с 1 января 2015 года только по ТКС сдается декларация за 4 квартал 2014 года и все уточненные декларации за прошлые периоды. Об этом прямо говорит п. 7 ст. 5 Закона № 347-ФЗ.
С принятием Федерального закона от 4 ноября 2014 года № 347-ФЗ рухнули и надежды  «экономных» лиц на то, что совершенно бесплатно можно будет сдать декларацию по НДС через личный кабинет налогоплательщика.
С 1 января 2015 года первая часть Налогового кодекса дополняется новой статьей 11.2 «Личный кабинет налогоплательщика» (ЛКН) и, как указано в статье, «…используется налогоплательщиками — физическими лицами для получения от налогового органа документов и передачи в налоговый орган документов (информации), сведений….» Следовательно, этот ресурс никоим образом не касается налогоплательщиков-организаций. Поэтому сдать налоговую декларацию по НДС через личный кабинет налогоплательщика не получится.
Но и физическим лицам не стоит уповать на личный кабинет! Возможность использовать его появится у физлиц только тогда, когда об этом будет официально и добровольно заявлено путем подачи уведомления на использование ЛКН и получено на то разрешение налогового органа. С этого момента письма из налогового органа по почте больше посылаться не будут, а все общение с налоговой сведется к электронному — через личный кабинет налогоплательщика.
Как видим, все меры, принимаемые законодателем в части ужесточения налогового администрирования, не оставляют никаких лазеек для тех, кто никак не желает работать в рамках правового поля. Кстати, для особо «экономных» лиц возможность сдать отчетность все-таки есть: на сайте nalog.ru есть сервис, через который можно бесплатно сдать электронную отчетность. Однако этот сервис не в полной мере выполняет те функции, которые возложены на оператора ЭДО: консультирование, проверка, хранение информации и т п.
Наталья Горбова, руководитель направления обучения налогового учета и отчетности Контур.Школы, член Палаты налоговых консультантов, ведущая онлайн-курса «НДС для практиков»

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
Вебинары, практические семинары и обучение на онлайн-курсах с ведущими лекторами России.
