Что изменится в бухгалтерском и налоговом учете с 2015 года
Для большинства налогоплательщиков с 1 января 2015 года будет отменено ведение журналов учета полученных и выставленных счетов-фактур, что в свою очередь уменьшит избыточный документооборот компаний, благоприятно скажется на ведении других обязательств по бухучету. К налогоплательщикам, которые продолжат вести журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур с 1 января 2015 года, относятся посредники, экспедиторы, застройщики.
Также с 1 января 2015 года уже не потребуется вести в журнале регистрации счета-фактуры на сумму вознаграждения при исполнении агентского договора, договора комиссии и договора транспортной экспедиции.
Компании на ОСНО, сдающие отчетность, являются плательщиками НДС и налога на прибыль. Поэтому им следует знать о том, что с I квартала 2015 года изменится сама декларация по НДС. Она фактически станет зеркальным отражением книги покупок и книги продаж. В ней не просто будут проставляться общие обороты, из которых ведется расчет налога на добавленную стоимость, но и будет даваться детальная расшифровка этих данных по каждому контрагенту и по каждой выписанной и полученной счет-фактуре.
За IV квартал 2014 года придется по-прежнему сдавать декларацию, которая существует в действующей редакции. Новая декларация начнет действовать со следующего квартала.
С 1 января 2015 года налоговый и бухучет максимально будут приближены, что только в плюс налогоплательщикам. В результате каких изменений это произойдет?
Что сейчас
На данный момент в бухгалтерском и налоговом учете по-разному осуществляется списание неамортизируемого имущества (спецодежды, инвентаря, измерительных приборов и прочих малоценных объектов).
По нормам налогового учета стоимость неамортизируемого имущества необходимо единовременно в полной сумме включать в материальные затраты по мере ввода в эксплуатацию (пп.3 п.1 ст.254 НК РФ).
В бухгалтерском учете инструмент, инвентарь и прочие материально-производственные запасы тоже списываются единовременно по мере ввода в эксплуатацию. Но для таких материальных ценностей, как спецодежда, специальный инструмент, оборудование и специальные приспособления, предусмотрен другой  порядок списания. Если срок эксплуатации таких ценностей не превышает 12 месяцев, то их стоимость сразу включается в затраты. В остальных случаях она погашается в течение всего срока полезного действия, то есть или пропорционально объему выпущенной продукции, или другим способом — линейным (п.21 и п.24 Метод. указаний, утвержденных приказом Минфина РФ № 135н от 26.12.02 г.).
Что изменится с 1 января 2015 года
С 1 января 2015 года начнет действовать новая редакция пп.3 п.1 ст.254 НК РФ, согласно которой компаниям предоставляется право самим решать, как  списывать малоценные предметы — единовременно или в течение нескольких периодов. Те, кто выберет второй вариант, будут сами определять метод списания предметов. Таким образом, неамортизируемое имущество в налоговом учете можно будет отражать так же, как и в бухгалтерском учете:  объекты с маленьким сроком эксплуатации можно будет списать сразу, а остальные — пропорционально объему выпущенной продукции или линейным способом.
Что сейчас
Компании, получившие убытки, имеют расхождения в налоговом учете и бухгалтерском учете. Согласно  нормам гл.25 НК РФ, посвященной налогу на прибыль, облагаемая база не может быть отрицательной. При этом убытки текущего налогового периода в общих случаях разрешено переносить на будущее в течение 10 лет (ст.283 НК РФ).
Для отдельных видов убытков в текущем налоговом учете установлены особые правила. Например, в части убытков, полученных при переуступке права требования долга за товар, работу или услугу, они отражаются в следующем порядке. Первая половина убытков включается во внереализационные расходы на дату уступки права требования, а вторая — по истечении 45 календарных дней с даты уступки (п.2 ст.279 НК РФ).
Нормами бухучета не предусматривается никаких ограничений по отражению убытков. Это значит, что убытки от любых операций учитываются в бухучете в полном объеме на момент их возникновения. И финансовый результат по данным бухучета может быть отрицательным.
Что изменится с 1 января 2015 года
С нового года произойдет сближение списания убытков налоговым и бухгалтерским учетом. Прежде всего, будет подкорректирован порядок учета убытков от переуступки права требования в налоговом учете. И согласно новой редакции п.2 ст.279 НК РФ, которая вступит в силу с 1 января 2015 года, весь такой убыток в полном объеме разрешат относить на внереализационные расходы в момент уступки права требования.
По остальным убыткам других операций все останется по-прежнему.
Что сейчас
Курсовые и суммовые разницы в бухгалтерском и налоговом учете учитываются по-разному.
В налоговом учете курсовая разница возникает, когда поставщик выставляет счет в валюте, и покупатель оплачивает этот счет в той же валюте. Причина появления курсовой разницы — изменение официального курса валюты по отношению к рублю (пп.11 ст.250 НК РФ и пп.5 п.1 ст.265 НК РФ).
Курсовые разницы в момент оплаты надо отражать в налоговом учете либо на последнее число отчетного периода, либо на последнее число налогового периода — в зависимости от того, что произошло раньше. В этом случае мы ориентируемся на п.8 ст.271 («Порядок признания доходов при методе начисления») и п.10 ст.272 («Порядок признания расходов при методе начисления») НК РФ.
В налоговом учете также существует понятие суммовой разницы, которая возникает, когда поставщик выставляет счет в валюте, а покупатель уже оплачивает этот счет в рублях. Причина появления суммовой разницы — несовпадение этих двух величин (первая величина — это стоимость поставки, посчитанная в рублях по курсу валют на дату реализации, а вторая — рублевая сумма оплаты, поступившая от покупателей) (пп.11 ст.250 НК РФ и пп.5 п.1 ст.265 НК РФ). Суммовые разницы нужно отражать в налоговом учете в момент оплаты.
Если же была предоплата, то суммовая разница отражается на момент отгрузки (п.7 ст. 271 и п.9 ст. 272 НК РФ).
На последнее число отчетного и налогового периода суммовые разницы не отражаются.
В бухгалтерском учете есть только понятие курсовой разницы, но оно объединяет в себе то, что в налоговом учете подразделяется на курсовую и суммовую разницу. Отражать курсовую разницу необходимо в момент оплаты и на отчетную дату (ПБУ 3/2006 «Учет активов и обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте»).
Что изменится с 1 января 2015 года
Суммовые и курсовые разницы в налоговом и бухгалтерском учете будут одинаковыми. Во-первых, из НК исчезнет понятие суммовой разницы (будут отменены пп.11.1 ст.250 НК РФ, пп.5.1 п.1 ст.265 НК РФ, п.7 ст.271 НК РФ и п.9 ст.272 НК РФ). Также упоминание о суммовой разнице будет изъято из глав Налогового кодекса, посвященных УСНО и ЕСХН (отмена п.3 ст.346.17 НК РФ и пп.3 п.5  ст.346.5 НК РФ). Во-вторых, понятие курсовой разницы в налоговом учете расширится и станет применяться в ситуациях, когда счет выставлен в валюте, а оплачен в рублях.
То есть прежняя суммовая разница превратится в частный случай курсовой разницы. Определение курсовой разницы в налоговом учете уже будет совпадать с определением в бухгалтерском учете (внесены изменения в пп.11 ст.250 НК РФ и в пп.5 п.1 ст.265 НК РФ). В-третьих, в обоих видах учета датой определения курсовой  разницы будет момент самой оплаты или последнее число отчетного или налогового периода (новая редакция п.8 ст.271 НК РФ и п.10 ст.272 НК РФ).
Как и раньше, на дату предоплаты  курсовые разницы ни в бухгалтерском, ни в налоговом учете отражаться не будут.
По действующим правилам в налоговом учете существуют четыре метода оценки сырья, материалов, покупных товаров, которые применяются при их списании в производстве или при продаже (все они закреплены в п.8 ст.254  НК РФ и пп.3 п.1 ст.268 НК РФ):
Бухгалтерским учетом предусмотрены три способа оценки:
Что изменится с 1 января 2015 года
В результате отмены ЛИФО количество методов оценки в налоговом и бухучете сравняется. Соответствующие поправки будут внесены в п.8 ст.254 и пп.3 п.1 ст.268 НК РФ.
Инна Рубцова, старший бухгалтер компании Фингуру

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
