Изменения по НДС пойдут бизнесу на пользу
Лето 2013 года, как вы помните, было очень богатым на изменения в Налоговом кодексе. Новации затронули сферу электронного документооборота между налогоплательщиками и налоговиками, проведение камеральной и выездной налоговых проверок, были расширены полномочия налоговых органов, усилен контроль за НДС и пр.  
Летом 2014 года изменений было меньше, но все они существенные. Большинство из них вступят в силу уже с 1 октября 2014 года, и только часть — с 2015 года. Остановимся на порядке выставления счетов-фактур и ведения журнала учета счетов-фактур.
Первое изменение касается тех налогоплательщиков, которые освобождены от уплаты НДС. Так, с октября 2014 года продавец может не составлять счет-фактуру этим лицам, если несоставление счетов-фактур утверждено письменным согласием сторон и включено в договор.
Напоминаем, до 1 октября, в соответствии с пп. 1 п. 3 ст. 169 НК РФ, при совершении операций, которые облагаются НДС, налогоплательщик обязан составить счет-фактуру. Исключение составляют операции, освобождаемые от обложения на основании ст. 149 НК РФ.
Законодатель справедливо рассудил:  зачем покупателю счет-фактура, если он все равно не может воспользоваться вычетом? И внес изменения в главу 21 НК РФ.
Это изменение должно понравиться покупателям — неплательщикам НДС, однако могут возникнуть проблемы у тех покупателей, которые задним числом потеряли право на применение упрощенной системы. Ведь перейдя на ОСНО, они становятся плательщиками НДС, а значит могут принять к вычету входной НДС. Но поскольку счетов-фактур у них нет, то на получение вычета рассчитывать не приходится.  
Пример:  Компания на ОСНО продала товар компании на УСН. Товар облагается НДС. Компания на ОСНО должна выставить счет-фактуру с выделенным НДС. Если продавец и покупатель заключили соглашение о невыставлении счетов-фактур, то компания на ОСНО имеет право не выставлять счет-фактуру компании на УСН.
С 1 января 2015 года изменен перечень лиц, которым надо вести журналы учета полученных и выставленных счетов-фактур.
Посредники, экспедиторы и застройщики продолжат вести журнал учета счетов-фактур. Кроме того, данная обязанность будет распространяться и на налогоплательщиков, которые освобождены от обязанностей, связанных с исчислением и уплатой НДС, а также на лиц, не являющихся налогоплательщиками НДС.
Если счета-фактуры выставлены на сумму вознаграждения при исполнении агентского договора, договора комиссии, договора транспортной экспедиции, то такие счета-фактуры в журнале регистрировать не потребуется. А всем остальным компаниям с 2015 года больше нет необходимости вести журнал учета счетов-фактур. Это позитивное изменение, которое уменьшит и без того избыточный документооборот компаний.
30 сентября Контур.Школа проводит бесплатный вебинар «Изменения по НДС: декларация, счета-фактуры и НДС с авансов по-новому». Зарегистрироваться на него можно по ссылке. 
Елена Галичевская, эксперт в области бухгалтерского и налогового учета, Контур.Школа

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бесплатный вебинар "Изменения по НДС". Смотрите до 30 октября 2014 г.
