Бухгалтерская отчетность за 2019 год: на какие новшества нужно обратить внимание
Федеральный закон от 28.11.2018 № 444-ФЗ внес поправки в Закон «О бухгалтерском учете» № 402-ФЗ, которые начали действовать с 1 января 2019 года и относятся к бухгалтерской отчетности с 2020 года.  По сути, они затрагивают две статьи – ст. 13 и ст. 18. А именно:    
Формировать этот ресурс будет налоговая служба. Поэтому отчетность за 2019 год будет представляться только в налоговый орган. В статистику отчетность в общем порядке представляться не будет, за исключением отдельных случаев, которые могут быть отрегулированы законодательной и нормативной базой.
Одна из поправок в Федеральный закон № 402-ФЗ напоминает о том, что при сдаче бухгалтерской отчетности в электронном виде необходимо использовать электронную подпись. Лучше для этих целей оформить усиленную электронную подпись.
Нужна электронная подпись? Подберите сертификат под вашу задачу 
Ряд организаций освобождается от предоставления такой отчетности — в частности, организации госсектора, религиозные организации, Центробанк и др.
При представлении обязательного экземпляра отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, аудиторское заключение о ней представляется в электронном формате вместе с такой отчетностью или в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за датой аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом.
С 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 № 231-ФЗ в Налоговый кодекс была введена ст. 93.2. Она установила право налоговых органов требовать и получать от аудиторских организаций данные о деятельности организаций, которые они проверяют или курируют. Здесь выдвигаются два основных требования:
Приказ Минфина РФ от 19.04.2019 № 61н внес изменения в Приказ Минфина РФ от 02.07.2010 № 66н, утверждающий формы бухгалтерской отчетности.
В первую очередь изменения коснулись бухгалтерского баланса. В нем появляется дополнительный реквизит («Бухгалтерская отчетность подлежит обязательному аудиту»), где необходимо дать соответствующий ответ. При наличии обязанности в балансе указывается наименование, ИНН и ОГРН аудиторской организации.
Чтобы определить, подлежит бухгалтерская отчетность обязательному аудиту или нет, нужно обратить внимание на критерии обязательного аудита, указанные в ст. 5 Федерального закона от 30.12.2008 № 307-ФЗ.
Во всех формах вид экономической деятельности необходимо указывать в соответствии с ОКВЭД 2. Из форм исчезла единица измерения «млн руб.» — все формы нужно заполнять только в тысячах рублей.
Изменения, внесенные в отчет о финансовых результатах, согласуются с поправками в ПБУ 18/02 (внесены Приказом от 20.11.2018 № 236н). Поскольку эти изменения нужно применять начиная с 2020 года, у организации есть выбор — перейти на них сейчас или в следующем году. Если она перейдет на них с 2019 года, то значит отчет о финансовых результатах она будет применять в том виде, в котором он уже представлен. 
Причины внесения изменений в ПБУ 18/02 указываются в Рекомендациях р-102/2019-кпр «Порядок учета налога на прибыль» — это попытка сократить трудоемкость процесса расчета чистой прибыли.    
Что именно изменилось:
1. Терминология. Вместо понятий «ПНО» (постоянное налоговое обязательство) и «ПНА» (постоянный налоговый актив) появились понятия «постоянный налоговый расход» и «постоянный налоговый доход».
2. Расширилось понятие временных разниц. Если обратиться к раннее действующей редакции ПБУ, то окажется, что не все то, что применялось как временная разница, было прописано. Сейчас многие моменты прояснились.
Согласно приказу, временные разницы образуются из-за различий в правилах бухучета и налогового учета:
Помимо этого, временные разницы возможны: при переоценке активов по рыночной стоимости для целей бухучета; признании в бухучете обесценения финансовых вложений, по которым не определяется их текущая рыночная стоимость, а также запасов и других активов; признании в бухучете оценочных обязательств; наличии убытка, перенесенного на будущее, который не уменьшил налог на прибыль в отчетном периоде, но будет принят в последующих отчетных периодах и прочих аналогичных ситуациях.
3. Появилось новое понятие «расход (доход) по налогу на прибыль». Он состоит из двух показателей — из текущего налога на прибыль (тот налог, который рассчитывается по данным налогообложения, то есть исходя из данных налоговой декларации) и отложенного налога на прибыль (изменения отложенных налоговых активов, обязательств, которые формируют такой показатель).
Таким образом, расход (доход) определяется как сумма текущего налога на прибыль и отложенного налога на прибыль.
В п. 20 ПБУ 18/02 уточняется, что под расходом (доходом) по налогу на прибыль понимается сумма налога на прибыль, признаваемая в отчете о финансовых результатах в качестве величины, уменьшающей (увеличивающей) прибыль (убыток) до налогообложения при расчете чистой прибыли (убытка) за отчетный период.
Условный расход (условный доход) по налогу на прибыль равняется величине, определяемой как произведение бухгалтерской прибыли, сформированной в отчетном периоде, на ставку налога на прибыль, установленную законодательством о налогах и сборах и действующую на отчетную дату.
Условный расход (условный доход) по налогу на прибыль учитывается в бухгалтерском учете на обособленном субсчете по учету условных расходов (условных доходов) по налогу на прибыль к счету по учету прибылей и убытков.
В ст. 15.11 КоАП, указывающей на применение штрафных санкций к должностным лицам, которые занимаются бухгалтерским учетом, тоже появились новшества. В 2019 году в нее внес поправку Федеральный закон от 29.05.2019 № 113-ФЗ. В частности, он выделил из этой статьи требования, которые применяются к должностным лицам, которые ведут бухгалтерский учет на предприятиях госсектора. Для таких должностных лиц в КоАП есть ст. 15.15.6, составленная по аналогии со ст. 15.11, но штрафы там значительно выше, чем те, что применяются к организациям коммерческого сектора.
Грубое нарушение требований к бухгалтерскому учету, в том числе к бухгалтерской (финансовой) отчетности (за исключением случаев, предусмотренных ст. 15.15.6 КоАП, (в ред. Федерального закона от 29.05.2019 № 113-ФЗ) влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от 5000 до 10 000 руб.
Повторное правонарушение грозит наложением административного штрафа на должностных лиц в размере от 10 000 до 20 000 руб. или дисквалификацией на срок от 1 года до 2-х лет.
Что является грубым нарушением требований к бухгалтерскому учету:
Важно обратить внимание на пп.1.1 ст.15.11 КоАП, который смягчает ответственность лиц, занимающихся бухгалтерским учетом: «Предусмотренная настоящей статьей административная ответственность за искажение показателей бухгалтерской (финансовой) отчетности не применяется к лицу, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, и лицу, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, в случае, если такое искажение допущено в результате несоответствия составленных другими лицами первичных учетных документов свершившимся фактам хозяйственной жизни и (или) непередачи либо несвоевременной передачи первичных учетных документов для регистрации содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета».
Таким образом, новшества в КоАП дают возможность понять, что ответственность бухгалтера ограничена правильностью составления бухгалтерской отчетности на основании полученных документов. А за достоверность этих документов отвечает не он один, а вся организация.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
