Новые стандарты бухгалтерского учета: что и когда изменится
В статье разбираются изменения в трех стандартах:
В частности, изменения касаются того, как по новым правилам отражать арендованное имущество, как определять разницу между финансовой и нефинансовой арендой, как оценивать стоимость запасов, как исправлять документы бухгалтерского учета.
Новые бухгалтерские стандарты готовятся уже несколько лет. Сейчас действует третья по счету программа – Приказ Минфина от 18.04.2018 № 83н «Об утверждении программы разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета на 2018-2020 гг.».
Новые стандарты:
Стандарты, которые уже изменились:
В ПБУ 18/02 «Учет расчетов по налогу на прибыль организаций» говорится, что, если организация сталкивается с нерегламентированными элементами учета, она должна разработать их самостоятельно. Как это сделать?   
В качестве ориентира можно использовать Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) либо отраслевые стандарты или рекомендации. Авторами таких рекомендаций могут быть разработчики проектов стандартов:
Этот стандарт предназначен для всех, кроме госсектора. Под документооборотом здесь понимается движение документов бухгалтерского учета. Но налогообложения стандарт не касается (счета-фактуры, книги продаж и книги покупок регулируются Постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 № 1137).
Как должен быть составлен документ:
Такие записи нужно вести в рублях, вне зависимости от фактической валюты факта хозяйственной жизни и (или) места ведения деятельности.
Если стоимость указана в иностранной валюте, записи производятся одновременно и в рублях, и в иностранной валюте.
Регистр должен содержать построчный перевод.
Если первичный документ составлен на иностранном языке, потому что его привезло подотчетное лицо, и на основании этих документов составляются бухгалтерские регистры, то они будут на русском языке.
Если первичный документ составляется на основании другого документа, содержащего информацию о факте хозяйственной жизни, он должен содержать указания на соответствующий оправдательный документ (п. 8). Например, авансовый отчет составляется на основании первичных документов: чеков, квитанций, билетов, посадочных талонов, счетов гостиниц и т.д.
Если дата составления первичного документа отличается от даты совершения факта хозяйственной жизни, такой документ должен содержать дату совершения факта хозяйственной жизни (п. 9). Например, акты по работам за апрель подписаны 4 мая. Дата окончания работ — 30 апреля, а дата подписания — 5 мая.
Все, что устанавливает Федеральный закон от 06.12.2011 № 402-ФЗ, продолжает действовать. То есть остается право определять форму первичных документов, кроме банковских и кассовых. Стандарт «Документы и документооборот в бухгалтерском учете» не устраняет те права, которые были ранее. 
Первичным документом оформляются длящиеся факты хозяйственной жизни — начисление процентов, амортизация активов, изменение стоимости активов.
Если оформить нужно поставку товаров разными партиями в разные даты по одному долгосрочному договору, нужно оформить таблицу с подписями разных материально-ответственных лиц и получить подпись каждого из них.
При создании первичных учетных документов субъект вправе оформлять длящиеся факты, например, амортизацию с периодичностью неделя или месяц.
Экономический субъект вправе:
То есть, если щебень привозят на стройку несколько раз в день, это можно оформлять одним приходным ордером. Однако в некоторых ситуациях, например, когда участвуют разные материально ответственные лица или разные склады, определенный факт хозяйственной жизни нужно оформлять разными документами.
Ответственность за подписанный документ несет тот, кто его подписал.
Стандарт различает исправление документов в электронном виде и в бумажном виде.
Согласно п. 17 проекта, виды электронной подписи и допустимые способы исправления устанавливаются экономическим субъектом, но с учетом законодательства.
Внесение исправлений в электронный документ
Делаются таким образом, чтобы были понятны первоначальные записи и было ясно видно, на что они исправлены. Допустимо составление нового электронного документа (п. 21).
Внесение исправлений в бумажный документ
В бумажном документе нужно зачеркнуть неправильный текст или сумму и указать правильные данные над зачеркнутыми. Зачеркивать следует тонкой чертой, чтобы можно было прочитать неправильный текст или сумму. Составлять новый бумажный документ нельзя (п. 23).
Исправление должно сопровождаться надписью «исправлено», подписью лиц, составивших документ, датой.
Документы хранятся в том виде, в которым они составлены. Если документы выбрасываются, перевод документов на бумажном носителе в электронный вид с целью хранения не допускается.
В бухгалтерском учете аренды главным является разделение аренды на финансовую (неоперационную) и операционную. Термин «финансовая аренда» также используется в МСФО. Обычно под финансовой арендой понимают лизинг.
Отнесение к финансовой и нефинансовой аренде производится вне зависимости от того, что прописано в договоре. Стандарт применяется вне зависимости от наличия в договорах финансовой аренды (лизинга) и иных сходных договорах условий, в соответствии с которыми имущество учитывается на балансе лизингодателя (арендодателя) или лизингополучателя (арендатора).
Сейчас, в соответствии с договором о лизинге, имущество учитывается либо на балансе лизингодателя, либо на балансе лизингополучателя. После вступления стандарта в силу имущество будет учитываться только на балансе лизингополучателя.
Необходимо единовременное исполнение следующих условий:
По новому стандарту, как только приняты эти условия, договор аренды начинает действовать, даже если он еще не подписан.
Классификация объектов учета аренды производится на более раннюю из двух дат:
Повторная классификация объектов учета аренды производится только при изменении соответствующего договора аренды.
Арендная плата — это примерная рыночная стоимость того, сколько мог бы стоить такой договор. Даже если он не заключен, мы должны «оцифровать» его в деньгах.
Пример такой ситуации: арендодатель дает арендатору сельскохозяйственную технику на год, но если по прошествии этого срока его ремонт по оценке ремонтных служб будет оцениваться в сумму, превышающую половину стоимости трактора, арендатор будет оплачивать ремонт.
Предмет аренды принимается арендатором к учету в качестве права пользования активом с одновременным признанием обязательства по аренде.
Этот порядок не применяется, если:
Это право включает:
Первоначальная оценка обязательств — это приведенная стоимость арендных платежей, которая определяется путем дисконтирования суммы арендных платежей с применением подразумеваемой процентной ставки. 
Арендатор принимает предмет аренды, используя условный дебет 08 и условный кредит 60 на сумму того, во что оценивается предмет по всем арендным платежам, условной плате за разрыв договора и все затраты, связанные с доставкой. Потом происходит погашение этих платежей. Но срок аренды может быть, например, 10 лет.
Если сумма составляет 100 000 руб.  и срок аренды — 10 лет, нужно посчитать, чему сейчас равна сумма, которая через 10 лет будет равна 100 000 руб., указать это в первоначальных обязательствах и рассчитать промежуточные суммы погашения.
Если ставка не определяется, вместо нее применяется ставка, по которой арендатор привлекает или мог бы привлечь заемные средства на срок, сопоставимый со сроком аренды объекта
Стоимость права пользования активом (дебет 08, затем дебет 01) погашается через начисление амортизации. Классическая ситуация — учет у арендатора/лизингополучателя с начислением лизинговых платежей с учетом ставки дисконтирования.
Право пользования амортизируется в течение срока полезного использования объекта, не превышающего срок аренды, если не предполагается переход к арендатору права собственности.
Срок права пользования активом определяется и пересматривается в порядке, предусмотренном для основных средств.
Величина обязательства по аренде:
Классификация производится по каждому договору с учетом соблюдения приоритета содержания договоров над их формой.
Так, если указано, что предусмотрен переход к арендатору объекта аренды, арендатор имеет право на покупку этого объекта по цене ниже рыночной, а срок аренды приближен к сроку жизни и приведенная стоимость арендных платежей, то есть всех выплат за объект, почти равна его стоимости, фактически это считается арендой, даже если термины «лизинг», «финансовая аренда», «лизингодатель» и «лизингополучатель» не используются.
При операционной аренде арендодатель не изменяет порядок учета актива, а доходы признаются равномерно или на основе другого систематического подхода, когда такой подход лучше отражает потребление арендодателем выгод (преимуществ) от использования предмета аренды.  
Признаки операционной аренды (обратны признакам финансовой):
При финансовой аренде арендодатель отражает в учете инвестицию в аренду, а чистая стоимость инвестиции увеличивается на величину начисляемых процентных доходов и уменьшается на величину фактически полученных арендных платежей.
Признаки финансовой аренды:
Например, это может быть специализированное химическое оборудование, которое было заказано специально для арендатора. Если в договоре это не обозначено как лизинг, но попадает под признаки лизинга, такую аренду необходимо классифицировать как финансовую с переносом объекта на баланс арендатора с баланса арендодателя. Нахождение на балансе арендодателя будет неправильным.
Запасами считаются не только товары, материалы и готовая продукция, но и затраты на создание работ и услуг, объекты недвижимости для продажи.
Не считается запасами то, что не находится на ответственном хранении, и запасы, которые приобретены исключительно для создания внеоборотного актива. Примером этого могут послужить стройматериалы, которые закуплены в пекарне для строительства склада.
Запасы, приобретенные организацией у других лиц, признаются в учете в момент перехода экономических рисков и выгод, связанных с использованием запасов для извлечения дохода. Сюда относится приобретение суммы всех фактических затрат — возмещаемых налогов, таможенных платежей.
Для стандарта неважно право собственности, важен переход выгод и рисков. Запасы, приобретенные у других лиц, признаются в момент перехода экономических рисков и выгод.
При приобретении запасов на условиях отсрочки или рассрочки платежа на период, превышающий 12 месяцев, или меньший срок, установленный в учетной политике, в себестоимость запасов включается сумма, которая была бы уплачена при отсутствии отсрочки или рассрочки.
Например, если закупочная цена материалов 100 000 руб., с отсрочкой два года их продадут за 120 000 руб. в российском учете и за 100 000 руб. и 20 % по заемным средствам по правилам МСФО.
Нужно либо узнать рыночную стоимость материалов без отсрочки платежа и пересчитать сумму с учетов процентов, либо провести дисконтирование и узнать, какую сумму надо положить в банк, чтобы через два года получить 120 000 руб. по двухлетним договорам в банках на обычных условиях.
Запасы оцениваются на отчетную дату по наименьшей из следующих величин:
Если сформированная в бухгалтерском учете стоимость запасов превышает их чистую стоимость продажи, запасы уцениваются до чистой стоимости продажи.
К признакам превышения текущей стоимости относятся:
Величина уценки запасов до их чистой стоимости продажи, а также потери запасов признаются в составе расходов по обычной деятельности в том периоде, когда произошло снижение их стоимости или имели место потери. Величина уценки относится на расходы по обычной деятельности.
Величина дооценки запасов до их чистой стоимости продажи в пределах ранее признанной их уценки относится на уменьшение суммы расходов по обычной деятельности.
В Приказе Минфина от 20.11.2018 № 236н изменен подход к формированию налогооблагаемых вычитаемых временных разниц. Фактически они сальдированы.
С 2019 года изменения могут применяться в работе по решению организации, при этом решение должно быть отражено в бухгалтерской (финансовой) отчетности.
Начиная с бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2020 год изменения должны применяться в обязательном порядке.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
