Изменения 54-ФЗ. Кому нужно перейти на онлайн-кассы с 1 июля 2019 года?
Федеральный закон от 06.06.2019 № 129-ФЗ одобрил отсрочку для ИП без сотрудников, которые продают товары своего производства, оказывают услуги или выполняют работы. Эти предприниматели смогут перейти на онлайн-кассу с 1 июля 2021 года.
Для всех остальных необходимость перейти на онлайн-кассу с 1 июля 2019 года остается актуальной. Касса нужна:
Поправки расширяют список тех, кто освобожден от обязанности устанавливать онлайн-кассу.
Теперь касса не нужна продавцам бахил и продавцам билетов в театр с лотка или с рук. А еще кассу можно не применять предпринимателям, которые сдают свое жилье вместе с местом в паркинге.
При безналичных расчетах, например через отделения банков, банкоматы и онлайн-банки, можно не применять онлайн-кассу в отдельных сферах. К ним относятся:
Если во всех перечисленных выше случаях есть прямой контакт с клиентом и он платит наличными или картой, онлайн-касса нужна!
Чек на зачет аванса можно будет не отправлять клиентам, если вы оказываете образовательные услуги, услуги охраны, услуги ЖКХ и услуги организаций-поставщиков ресурсов. Для ФНС чек нужно будет формировать раз в месяц по всем операциям и отправлять в течение 10 дней после окончания расчетного периода.
Поправками установлен перечень ситуаций, в которых можно применять удаленную онлайн-кассу. Это:
В этих случаях чек клиенту можно передать одним из двух способов:
Но поправки не отменяют возможность использовать обычную онлайн-кассу в месте расчета.
Поправки дают кондукторам и водителям общественного транспорта возможность использовать удаленную кассу и передавать чеки пассажирам несколькими способами:
Управляющие компании и компании-поставщики ресурсов получат 5 дней на формирование чека после оплаты и отправку в ФНС. Клиентам чек можно не передавать, если они не попросят об этом письменно. Такой запрос клиент может направить в течение 3-х месяцев после формирования чека.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Готовый комплект по спеццене и скидка 15% на сервисы Контур.Маркет и Контур.ОФД
