Изменения по налогу на прибыль с 2019 года
Федеральный закон от 27.11.18 № 424-ФЗ ввел в гл. 25 НК РФ ряд новшеств, которые начали действовать с начала года. Подробнее о том, что изменилось, рассказываем в этой статье.  
Этот порядок будет работать до 2024 года (п. 1 ст. 284 НК РФ).  
По действующему законодательству, согласно п. 1 ст. 284 НК РФ, ставка налога на прибыль установлена на уровне 20 %, из них 2 % уходит в федеральный бюджет, а 18 % — в региональные бюджеты​​​. 
На период с 2017 года по 2020 год принято, что ставка налога на прибыль в размере 20 % сохраняется, при этом поменялось распределение по бюджетам. Так, в федеральный бюджет компании перечисляют сумму, начисленную по ставке 3 %, а в региональный бюджет — сумму, начисленную по ставке 17 % (Федеральный закон от 30.11.2016 № 401-ФЗ). Такой порядок зачисления в федеральный бюджет суммы налога на прибыль продлевается до 2024 года включительно.
ФНС советует компаниям учесть это при составлении налоговой отчетности и заполнении платежек, так как ошибка в документах может привести к тому, что налог будет считать неуплаченным.
С 1 января 2019 года в НК РФ официально закреплено, что доходы от ликвидации организации являются дивидендами (п. 1 ст. 250 НК РФ). Соответственно, они должны облагаться по дивидендным ставкам налога на прибыль. К таким доходам может применяться в том числе нулевая ставка.
Согласно п. 2 ст. 277 НК РФ, для расчета дохода, который является дивидендом, берется рыночная стоимость имущества, полученная его участником или акционером, и отнимается фактически оплаченная стоимость доли или акций. Получившаяся разница будет доходом, который является дивидендом.
В Информации ФНС России «О признании с 1 января 2019 года дивидендами имущества, полученного участником при выходе из общества или его ликвидации» уточняется, что налогоплательщик, согласно п. 2 ст. 275 НК РФ, самостоятельно определяет сумму налога в отношении полученных дивидендов.
«Если на день принятия решения о выходе из организации или ее ликвидации он в течение 365 календарных дней и более непрерывно владеет 50 % долей в уставном капитале выплачивающей дивиденды компании, причем сумма такого владения составляет не менее 50 % от общих выплат дивидендов, то налог рассчитывается по ставке 0 %».
В остальных случаях ставки такие:
В ситуации, когда участник организации получает убыток при ликвидации компании или при выходе из нее, то убыток определяется как отрицательная разница между доходом в виде рыночной цены получаемого участником имущества и фактически оплаченной участником стоимости доли на дату ликвидации организации или выхода из нее. Согласно пп. 8 п. 2 ст. 265 НК РФ, такой убыток учитывается в составе внереализационных расходов.
Ранее власти субъектов РФ имели возможность понизить региональную ставку налога на прибыль до 12,5 % не только для категорий налогоплательщиков, предусмотренных гл. 25 НК РФ, но и для всех остальных. Однако Федеральный закон от 03.08.2018 № 302-ФЗ изменил ситуацию. При этом пониженные ставки, принятые законами субъектов до 1 января 2018 года, подлежат применению налогоплательщиками до даты окончания срока их действия, но не позднее 1 января 2023 года. Однако субъекты РФ могут повысить принятую ранее льготную ставку (Письмо ФНС РФ от 06.11.2018 № СД-4-3/21516@).  
С 1 января 2019 года Федеральный закон от 27.11.2018 № 424-ФЗ дополнил п. 1 ст. 251 НК РФ новым пп. 11.1, где прописано, что доходы в виде денежных средств, полученных организацией безвозмездно от хозяйственного общества или товарищества, акционером или участником которых такая организация является, не учитываются в пределах суммы ее вклада в имущество в виде денежных средств, полученных ранее от такой организации.
Но хозяйственное общество или товарищество и организация должны иметь документы, свидетельствующие о сумме соответствующих вкладов в имущество и суммах полученных безвозмездно денежных средств. То есть должно быть подтверждение факта внесения денежного вклада в имущество, и, соответственно, безвозмездные перечисления этих денег.
Обратите внимание на то, что в пп. 11.1 п. 1 ст. 251 НК РФ речь идет о вкладах в имущество, внесенных деньгами, — именно эти суммы будут освобождены от налогообложения.
Есть еще одна норма, согласно которой доходы в виде имущества, полученного от дочерней компании, не облагаются налогом на прибыль (пп. 11 п. 1 ст. 251 НК РФ).
Если доля получающей стороны в уставном капитале той стороны, которая передает имущество, в том числе деньги, превышает 50 %, то такие доходы у получающий стороны могут не облагаться налогом на прибыль. В этом случае вклад (доля) не должна превышать 50 %. Если передаются деньги, то в целом никаких ограничений нет, а если передается имущество то, чтобы не было дохода, облагаемого налогом на прибыль, это имущество не должно быть передано третьим лицам в течение года с момента его получения.
Перечень расходов на оплату труда расширил Федеральный закон от 23.04.18 № 113-ФЗ.
Согласно разъяснениям, которые содержатся в Письме Минфина России от 02.07.18 № 03-03-20/45524, по данному вопросу нужно обратить внимание на несколько деталей:
Перечень из более чем 500 наименований оборудования содержится в Распоряжении Правительства РФ от 20.06.2017 № 1299-р. 
С 1 января 2019 года действует пп. 5 п. 1 ст. 259.3 НК РФ. Теперь коэффициент не выше 2 применяется в отношении амортизируемых основных средств, которые относятся к основному технологическому оборудованию, эксплуатируемому в случае применения наилучших доступных технологий, согласно перечню правительства.
Новшество, касающееся автомобилей с разрешенной массой свыше 12 тонн, внесено Федеральным законом от 03.07.2016 № 249-ФЗ.
С 2019 года отменен вычет по транспортному налогу в размере платы за вред, который дорогам федерального значения причиняют большегрузы. В связи с этим отменен лимит на учет расходов по налогу на прибыль — теперь всю сумму платы можно учитывать в составе прочих расходов.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдайте декларацию по налогу на прибыль легко и без проблем
