6-НДФЛ в 2019 году
Отчитываться по форме 6-НДФЛ нужно ежеквартально. В 2019 году нужно использовать бланк, утвержденный Приказом ФНС от 14.10.2015 № ММВ-7-11/450, — он не поменялся.
В бланке компании и ИП, имеющие работников, указывают выплаченный физлицам в течение года доход нарастающим итогом.
Отчетные периоды — I квартал, полугодие, 9 месяцев и год. Однако срок переносится на следующий рабочий день, если крайняя дата сдачи расчета попадает на выходной и праздничный день.
Форма 6-НДФЛ и порядок ее заполнения утверждены Приказом ФНС от 14.10.2015 № ММВ-7-11/450. Она состоит из:
Расчет составляется нарастающим итогом за первый квартал, полугодие, девять месяцев и год.
В электронном виде необходимо отчитываться по 6-НДФЛ в том случае, если за период выплаты получили 25 и более человек. Отчет на бумаге возможен, если за период выплаты получили не более 25 сотрудников.
Заполненный бланк организация отправляет в налоговую инспекцию по месту своего нахождения, где она состоит на учете. Если компания имеет обособленные подразделения, то отчет нужно подавать в несколько налоговых инспекций (выплаты сотрудникам каждого подразделения вписываются в отдельных расчетах). Предприниматель сдает расчет по адресу своего местожительства.
С 25 марта 2018 года действует Приказ ФНС от 17.01.2018 N ММВ-7-11/18@, который внес изменения в форму 6-НДФЛ, порядок заполнения и формат ее представления в электронной форме.
На какие новшества нужно обратить внимание:
Согласно поправкам, в случае реорганизации компании представлять расчет по форме 6-НДФЛ за последний период и уточненные расчеты за нее будет организация-правопреемник.
В этом случае в титульном листе формы 6-НДФЛ нужно указать код реорганизации (ликвидации) юрлица и ИНН/КПП реорганизованного юрлица, которые были присвоены до реорганизации. Также отражаются коды форм реорганизации (ликвидации).
Коды форм реорганизации и ликвидации организации (обособленного подразделения) приведены в приложении № 4 к порядку заполнения и представления расчета по форме 6-НДФЛ.
ИНН и КПП они указывают согласно свидетельству о постановке на учет в налоговом органе по месту нахождения (5 и 6 разряд КПП — «01»).
Появился новый код 124 «По месту жительства члена (главы) крестьянского (фермерского) хозяйства». При этом исключен код 212 «По месту учета российской организации», теперь вместо него применяется новый код 214 «По месту нахождения российской организации, не являющейся крупнейшим налогоплательщиком».
Внесены изменения в формат представления расчета в электронной форме.
Действующее законодательство четко регламентирует предельные сроки подачи отчетности. Несвоевременная подача отчета обернется для предпринимателей штрафом.
Если просрочка не превышает одного месяца, то сумма штрафа составит 1 000 руб. (п. 1.2 ст. 126 НК РФ). Каждый дополнительный месяц будет «стоить» предпринимателю 1 000 руб. Кроме того, действующее законодательство предусматривает санкции за подачу недостоверных данных — 500 руб. (ст. 126.1 НК РФ).
Стоит также учесть, что при представлении отчета по НДФЛ через 10 дней после положенного срока ИФНС вправе заблокировать в банке счет организации или ИП (п. 3 ст. 76 НК РФ).
Известно, что ФНС сравнивает между собой показатели форм 6-НДФЛ и 2-НДФЛ, 6-НДФЛ и РСВ. Если возникают какие-либо несовпадения, то у нее возникают вопросы к налоговому агенту. В результате налогоплательщику направляется письменное уведомление о представлении пояснений или внесении соответствующих исправлений в установленный срок.
Компании могут избежать претензий налоговиков, если будут проверять 6-НДФЛ по утвержденным соотношениям, которые указаны в Письме ФНС от 10.03.2016 N БС-4-11/3852@. Также относительно недавно ФНС выпустила Письмо от 20.03.2019 № БС-4-11/4943@, тем самым дополнив контрольные соотношения по форме 6-НДФЛ.
Так, налоговики просигнализируют налоговому агенту о выявленных расхождениях, если сумма начисленного дохода за минусом дивидендов по форме 6-НДФЛ (строки 020, 025 раздела 1) будет меньше суммы выплат и иных вознаграждений формы РСВ (строка 030 приложения 1).
Сдавать 6-НДФЛ за I квартал не нужно, если выплат физлицам за этот период не было. Соответствующие разъяснения содержатся в Письме ФНС от 23.03.2016 № БС-4-11/4958@. В частности, в документе указывается на то, что, если налоговый агент производит выплаты физлицам только во втором квартале, расчет по форме 6-НДФЛ представляется налоговым агентом в налоговый орган за полугодие, 9 месяцев и год соответствующего налогового периода. Таким образом, за I квартал сдавать расчет не нужно.
При отсутствии выплат в третьем и четвертом кварталах налоговым агентом заполняется только раздел 1 расчета по форме 6-НДФЛ за 9 месяцев и год соответствующего налогового периода, раздел 2 расчета в данном случае не заполняется.
В Письме ФНС России от 23.03.2016 № БС-4-11/4901 даются похожие разъяснения относительно представления расчета по форме 6-НДФЛ обособленным подразделением организации.
В Письме ФНС РФ от 04.05.2016 N БС-4-11/7928@ уточняется, что «если российская организация или индивидуальный предприниматель не производят выплату доходов физическим лицам, то обязанности по представлению расчета по форме 6-НДФЛ не возникает. При этом, в случае представления указанными лицами «нулевого» расчета по форме 6-НДФЛ, такой расчет будет принят налоговым органом в установленном порядке».
Сдать 6-НДФЛ через интернет

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
