Налог на имущество организаций в 2019 году: что изменилось?
Летние поправки в законодательстве 2018 года привели к изменению взаимоотношений между налоговыми органами и налогоплательщиками. Были внесены ряд изменений, которые затронули как камеральную, так и выездную проверку. В этих изменениях есть полезные нюансы для налогоплательщиков, которые помогут грамотно отвечать на вопросы налоговой.
Налог на имущество — это региональный налог: помимо гл. 30 НК он устанавливается еще и региональными органами власти. С 1 января 2018 года прекратила действие федеральная льгота, которая частично или полностью освобождала от налога движимое имущество компаний, принятое на учет как основные средства с 1 января 2013 года (п. 25 ст. 381 НК). Право устанавливать самостоятельно такую льготу предоставили регионам. Именно они решают, будут ли льготировать или нет эти объекты основных средств. И часть субъектов приняли соответствующие нормативные акты на 2018 год. Такое решение, в частности, было принято Владимирской областью (Закон от 27.12.2017 № 135‑ОЗ), Ивановской областью (Закон от 11.12.2017 № 94‑ОЗ), Московской областью (Закон от 03.10.2017 № 159/2017‑ОЗ) и др. Получить актуальную информацию о ставках и льготах по имущественным налогам можно на сайте ФНС с помощью специального сервиса. 
Минфин и налоговая не раз напоминали о том, что, если субъект не принимал никаких решений, то тогда нужно ориентироваться на нормы федерального закона, согласно которому льгота отсутствует и поэтому объекты основных средств следует включать в расчет налогооблагаемой базы. Если региональные нормы приняты не были, то ставка налога в 2018 году была 1,1 %.
Когда организация заявляет льготу, налоговые органы, согласно п. 6 ст. 88 НК, могут проводить углубленную камеральную проверку налоговой декларации. То есть в субъектах, в которых предоставлена льгота, нужно пояснять, что нормой воспользовались правильно.
На 2019 год действует Федеральный закон от 3.08.2018 № 302-ФЗ. Но в силу п. 6 ст. 88 НК по годовой декларации за 2018 год придется давать пояснения по льготируемому движимому имуществу. А начиная с отчетности за первый квартал 2019 года у таких компаний уже не будет оснований обосновывать при камеральной проверке, какое имущество они включили в расчет налоговой базы.
Существенные поправки внес Федеральный закон от 03.08.2018 N 334-ФЗ, согласно которому при изменении характеристик объекта налог на имущество считают по новой кадастровой стоимости со дня внесения сведений в ЕГРН. Субъекты своими законодательными актами устанавливают, у кого какое имущество будет облагаться по кадастровой стоимости. По-прежнему налог на имущество не платится, но если недвижимость попала по кадастровой стоимости в перечень субъекта, то налог на недвижимость возникает и при спецрежиме.
На 2019 год установлено, что налог можно пересчитывать за все периоды, когда применялась прежняя стоимость, если в 2019 году изменилась кадастровая стоимость. Это связано с поправками, внесенными в ст. 52 и ч. 2 НК РФ. Изменения кадастровой стоимости могут быть связаны с исправлением технической ошибки в величине кадастровой стоимости или уменьшением налога в результате корректировки ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости. Также могут быть изменения из-за решения комиссии или суда об установлении рыночной стоимости.
В 2019 году с 1,9 до 2,2 % повышаются предельные налоговые ставки по законам субъектов РФ — в отношении магистральных трубопроводов, линий энергопередачи и сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью этих объектов (пп. 1, 3 ст. 380 НК РФ).
К 70 субъектам РФ, в которых в соответствии с региональными законами действует порядок налогообложения объектов недвижимости организаций исходя из кадастровой стоимости, присоединились еще четыре региона: Иркутская, Курская, Смоленская области и Чувашия. Поэтому нужно обращать внимание на то, какие законодательные особенности предусмотрены субъектами. Как правило, субъекты принимают законодательные акты с учетом того, что они должны быть опубликованы не позднее чем за месяц до начала налогового периода.
Поскольку налоговый период на налог по имуществу — год, то все законодательные акты должны были быть приняты к 1 декабря 2018 года. Однако есть исключение с Законом г. Москвы от 20.02.2019 № 7, который был принят в феврале, но распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.
Для расчета налога на имущество организаций помимо Налогового кодекса используется бухгалтерский учет, но в нем существенных изменений не произошло. Поэтому основными документами для ведения учета и расчета налога на имущество остаются:
В прошлом году вышли сразу два письма налоговой – Письмо ФНС от 02.08.2018 № БС-4-21/14968@ и Письмо ФНС РФ от 01.10.2018 N БС-4-21/19038@. В этих документах приводятся критерии разграничения видов имущества.    
Так, недвижимое имущество подлежит обязательной государственной регистрации, о чем свидетельствует запись в ЕГРН. Если такой записи нет, то дальше смотрим: если в соответствии со ст. 130 ГК РФ есть прочная связь объекта с землей и невозможно перемещение либо если при перемещении будет несоразмерный ущерб для эксплуатации основного средства, то тогда это будет считаться недвижимым имуществом.
Для объекта капитального строительства нужны документы: технический учет или техническая инвентаризация объекта в качестве недвижимости, разрешения на строительство и (или) ввод в эксплуатацию, проектная или иная документация на создание объекта и (или) о его характеристиках.
В Письме ФНС от 18.10.2018 № БС-4-21/20327@ анализируется судебная практика по налогу на имущество, когда возникают вопросы о квалификации объектов в качестве движимых или недвижимых. В частности, в нем приводится постановление Арбитражного суда Московского округа, в котором разбираются объекты типа «технологические трубопроводы» и «газоходы». У компании был вывод апелляционной инстанции о том, что эти объекты движимые. В качестве аргументов указывалось то, что такие объекты являются сборно-разборными конструкциями, имеющими в своем составе отводы, тройники, клапаны, опоры и т.д., что делает возможным их перемещение на новое место при сохранении эксплуатационных качеств. Но суд все же вынес окончательное решение о том, что такое имущество — недвижимое.
Другая спорная ситуация приводится в Постановлении Арбитражного суда СЗО от 18.05.2018 № Ф07-5328/2018 по делу № А05-1595/2017. В данном случае поднимается вопрос об отнесении комплекта трансформаторов к недвижимому имуществу и, как следствие, значительному занижению налоговой базы по налогу на имущество организаций. Суды рассматривают трансформаторную подстанцию с находящимися в ней трансформаторами как единую сложную вещь и считают, что она является объектом недвижимого имущества, поскольку вынужденное деление единого комплекса «приводит к фактической невозможности использования имущества по целевому назначению и осуществления деятельности по оказанию услуг по передаче электрической энергии».
Приказ ФНС от 4.10.2018 № ММВ-7-21/575@ утвердил новую форму декларации и расчета по налогу на имущество и изменил порядок ее заполнения. Ее нужно применять, начиная с отчетности за 2019 год.
На что нужно обратить внимание:
Еще стоит обратить внимание на Письмо ФНС от 05.12.2018 № БС-4-21/23605. Перед тем как сдать налоговую декларацию, вы можете благодаря этому письму посмотреть, какие должны быть соотношения показателей декларации по налогу на имущество.
В 2019 году начинает действовать новшество: если у налогоплательщика в нескольких инспекциях одного субъекта есть объекты недвижимости, то у него есть возможность предоставлять единую отчетность и единую декларацию в любой из налоговых органов (Письмо ФНС от 21.11.2018 № БС-4-21/22551@). Поскольку налог на недвижимость — региональный, всё будет идти в один субъект. В отчетность нужно будет включать все объекты недвижимости, которые находятся в этом регионе и облагаются налогом по среднегодовой стоимости.  
Налоговый орган следует поставить в известность о выборе конкретной инспекции и о том, что вы намерены сдавать отчеты в эту инспекцию: это нужно успеть сделать до 1 апреля 2019 года.   
В Письме ФНС от 03.12.2018 № БС-4-21/23363 уточняется, в каких случаях в единой налоговой отчетности могут отказать:  
В случае если вы неправильно рассчитали налог, то обратите внимание на Письмо Минфина от 23.08.2017 № 03-03-06/2/53941. В нем говорится о том, что если сумма налога или авансового платежа завышена по ошибке, то тогда можно подать уточненную декларацию. Хотя абз. 2 п.1 ст. 81 НК РФ не обязует, а дает в таком случае право вносить уточнения.
За 2018 год декларацию нужно успеть представить до 1 апреля 2019 года. Отчетность подается по форме, утвержденной Приказом ФНС  от 31.03.2017 № ММВ-7-21/271@.
Обновленные формы для отчетности по налогу на имущество следует использовать с первого отчетного периода 2019 года — с учетом поправок, внесенных Приказом ФНС от 04.10.2018 № ММВ-7-21/575@.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
