Нобелевский комитет раскритиковали за присуждение премии Петеру Хандке
Присуждение Нобелевской премии по литературе австрийскому писателю, поэту и драматургу Петеру Хандке вызвало недовольство общественности, сообщает «Би-би-си».
10 октября Нобелевская премия по литературе была присуждена Петеру Хандке. За свой вклад в культуру он получит 9 млн шведских крон (€740 тыс.), диплом и медаль. Такое решение Шведской академии вызвало шквал недовольства со стороны политиков и общественных деятелей. 
Причиной критики стало то, что Хандке открыто поддерживал сербскую сторону во времена Югославской войны в 1990-е и был близок с бывшим лидером Сербии Слободаном Милошевичем.
Среди высказавшихся — министр иностранных дел Албании Гент Сакай, назвавший присуждение премии «отрицателю геноцида» постыдным, и президент Косово Хашим Тачи, заявивший, что решение Шведской академии «причинило огромную боль бесчисленным жертвам».
Сам Хандке отметил, что был поражен своей победой, и назвал решение академии очень смелым.
