На борту МКС появится первая российская научная лаборатория
На борту российского сегмента Международной космической станции (МКС) откроют первую комплексную многофункциональную научную лабораторию для проведения физических экспериментов в условиях невесомости. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на Объединенный институт высоких температур (ОИВТ) РАН.
Как отмечается, лаборатория появится в долгосрочной перспективе на базе отдела пылевой плазмы ОИВТ РАН и лаборатории физики активных сред и систем МФТИ.
Известно, что в новой лаборатории ученые будут осуществлять исследования в области активных кулоновских систем.
В составе исследовательского комплекса также будут наземная лаборатория и экспертная группа. 
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Первый в истории полностью российский экипаж отправится на МКС
— Число пилотируемых пусков к МКС сократится в два раза в 2020 году
— Экипаж МКС совершит рекордное количество выходов в космос
