Для расследования убийства девочки в Саратов едут следователи из Москвы
Глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин направил в Саратов следователей-криминалистов центрального аппарата СК для помощи в расследовании убийства девятилетней девочки. Об этом говорится в сообщении ведомства.
Отмечается, что поисковые мероприятия завершены. Следствие продолжается. Задержан мужчина 1984 года рождения, который может быть причастен к убийству.  
Расследование уголовного дела поставлено на контроль в центральном аппарате, заявила официальный представитель СК Светалана Петренко.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Саратовцы пытались совершить самосуд над убийцей девочки, выяснили СМИ
— Власти Саратова подтвердили обнаружение тела пропавшей в городе девочки
— Жители Саратова потребовали выдать им убийцу местной девочки, выяснили СМИ
