Джаред Лето огорчился из-за того, что его вновь не позвали сыграть Джокера
Актер Джаред Лето, сыгравший Джокера в фильме «Отряд самоубийц» расстроился тем, что компания Warner Bros. не пригласила его вновь сыграть роль знаменитого убийцы в новом фильме, вышедшем в прокат в 2019 году. Об этом сообщает LAD BIBLE.
Известно, что в новом фильме о злодее — «Джокер» сыграл Хоакин Феникс, известный по роли Иисуса Христа в фильме «Мария Магдалина».
Актер сообщил, что чувствовал себя «отчужденным и расстроенным».
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— «Джокер» вошел в топ-10 фильмов всех времен
— Хоакин Феникс неожиданно появился на премьерах «Джокера»
— Аплодировавший убийствам в «Джокере» мужчина распугал зрителей
