Бузова отреагировала на критику своей музыки
Певица и телеведущая Ольга Бузова отреагировала на критику своей музыки. Об этом сообщает StarHit.
Как отмечается, певице в том числе задали вопрос, когда она завершит свою карьеру.
«Когда петь перестанешь? Кровь из ушей уже», — спросил один из критиков.
Артистка ответила, что «дорого стоит» слушать ее музыку «через силу».
«Благодарна хейтерам за то, что никогда не остаются безучастными и дают обратную связь», — сказала Бузова.
Также она поблагодарила своих слушателей за то, что активно интересуются ее жизнью.
«Для любого артиста самое главное — вызывать эмоции у зрителя», — резюмировала Бузова.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Бузова готова делить имущество с Тарасовым
— Дети попали в давку на концерте Бузовой
— От Бузовой до Собчак: на чем зарабатывают российские звезды
