Путин утвердил стратегию развития искусственного интеллекта
Российский президент Владимир Путин утвердил национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года. Об этом сообщает РИА «Новости».
Как говорится в указе, стратегия утверждена с целью обеспечения ускоренного развития искусственного интеллекта, проведения научных исследований в этой области и совершенствования системы кадровой подготовки.
Кабмину до 15 декабря поручено внести соответствующие изменения в нацпрограмму «Цифровая экономика РФ».
