Саммит ЕС рассмотрит возможные санкции против Турции из-за операций в Сирии
На саммите ЕС будет обсуждаться вопрос о возможном введении санкций против Турции из-за операции «Источник мира» в Сирии. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на госсекретаря при министре по делам Европы и иностранных дел Франции Амели де Моншален.
Госсекретарь подчеркнула, что в настоящее время вопрос на стадии рассмотрения. 
По словам Моншален, на севере сирийского государства создаются «шокирующие условия для мирных жителей».
Саммит Европейского союза пройдет в Брюсселе (Бельгия) с 17 по 18 октября.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Турция понесла первые потери в ходе операции в Сирии
— В Турции назвали причины операции в Сирии
— Совбез ООН проведет заседание из-за операции Турции в Сирии
