Военный самолет Ан-72 пропал в ДР Конго
Грузовой военный самолет Ан-72 с 8 людьми на борту пропал с радаров в ДР Конго. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на управление гражданской авиацией.
Известно, что самолет обеспечивал перевозки президента Феликса Чисекеди.
Ведется поисково-спасательная операция.
Самолет вылетел из аэропорта Гомы и направлялся в Киншасу, спустя час после вылета с ним пропала связь.
На борту находились 4 пассажира и 4 члена экипажа.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— В Екатеринбурге аварийную посадку совершил военно-транспортный самолет Ан-12
