Российский теннисист Медведев вышел в полуфинал турнира в Шанхае
Российский теннисист Даниил Медведев, посеянный на турнире серии «Мастерс-1000» в Шанхае (Китай) под третьим номером, вышел в полуфинал, обыграв представителя Италии Фабио Фоньини со счетом 6:3, 7:6 (7:4).
Продолжительность противостояния составила 85 минут.
Финалист открытого чемпионата США нынешнего сезона 12 раз подал навылет, совершил одну двойную ошибку и реализовал один из четырех брейк-пойнтов. На счету его соперника три эйса, пять двойных ошибок и ни одного брейка.
За выход в финал соревнований Медведев поспорит с победителем поединка Новак Джокович — Стефанос Циципас.
Джокович является действующим чемпионом турнира в Шанхае.
Ранее сообщалось, что россиянка Анастасия Павлюченкова не смогла выйти в четвертьфинал турнира в Линце.
