Турция понесла первые потери в ходе операции в Сирии
Минобороны Турции сообщило о гибели первого военного в ходе военной операции «Источник мира» в Сирии, сообщает РИА «Новости».
Военнослужащий погиб 10 октября в ходе операции при столкновениях с курдами.
По данным турецкой стороны, число потерь со стороны курдов достигло 277. 
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— В Турции назвали причины операции в Сирии
— Совбез ООН проведет заседание из-за операции Турции в Сирии
— В МИД Турции отказались идти на диалог с правительством Асада
