Магазины могут начать проверять возраст при покупке алкоголя через биометрию
В российских магазинах рассматривают введение технологии определения возраста клиентов при покупке алкогольных напитков с помощью сканирования его лица через единую биометрическую систему, разрабатываемую «Ростелекомом». Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на президента Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) Артема Соколова.
По словам предпринимателя, вероятность введения данного способа проверки в законопроект высока. 
«Мы, вроде, обо всем договорились и с «Ростелекомом», и с правительством тоже. Я думаю, что эта опция появится в законопроекте», — сказал Соколов.
Также он отметил, что покупателей могут проверять по двум способам — по документу или через биометрию.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Названы регионы-лидеры по заболеваемости алкоголизмом
— Никуда не денется: эксперты не верят в запрет крафтового пива
— Производство кальвадоса возобновится в России
