Налогов три года ждут: бизнесу прописали гарантии для крупных проектов

Фискальные изменения для бизнеса будут вступать в силу через три года после их принятия. Об этом говорится в законопроекте о защите и поощрении капиталовложений (СЗПК), а также в изменениях в Налоговый кодекс (оба документа есть у «Известий»). 10 октября инициативы были одобрены на заседании правительства. Так, в России будут введены два новых инвестиционных режима — общий и проектный. Первый предусматривается для любых вложений. Второй — только для крупнейших инвестиций, которые помогут реализовать нацпроекты.
На доработку законопроекта Минфина о защите и поощрении капиталовложений Дмитрий Медведев дал две недели. Затем документ должен быть внесен в Госдуму. Пресс-секретарь премьера Олег Осипов пояснил «Известиям», что инициатива еще будет обсуждаться с учетом разных предложений, высказанных в ходе заседания.
«Известия» ознакомились с этим законопроектом. В нем говорится, что в России появятся два вида инвестиционных режимов — общий и проектный. Для реализации мероприятий в каждом из них будет введен мораторий на плановые и внеплановые проверки.
В пояснительной записке к законопроекту говорится, что доля вложений в ВВП в 2016–2018 годах в России составила 21,1%, что в 1,5–2 раза ниже показателей Китая, Индонезии, Индии. Этот разрыв может быть сокращен только за счет реализации отложенного спроса крупных компаний.
На реализацию нацпроектов до 2024 года государство выделяет 13 трлн рублей. Объем участия бизнеса в достижении национальных целей развития должен превышать размер госфинансирования не менее чем в 2–3 раза и составить 26–39 трлн, подчеркивается в пояснительной записке.
«Подобный объем не может быть обеспечен за счет директив правительства. Требуется создание таких условий для размещения частных инвестиций в российской юрисдикции, которые заинтересуют бизнес и обеспечат его вовлечение в реализацию новых проектов», — говорится в документе.
Законопроект вступит в силу через три месяца после его официального опубликования. Год после этого будет действовать переходный период, в течение которого нормативные акты должны быть приведены в соответствие с новым документом.
В рамках общего инвестиционного режима не устанавливаются требования по объему вложений ввиду того, что невозможно администрировать всех, кто занимается инвестициями в России. Он предусматривает отсрочку вступления в силу документов, которые могут ухудшить реализацию проекта, на три года. В частности, это относится к возможному повышению налогов на прибыль, имущество, транспортного и земельного сборов. Правило будет распространено в том числе и на индивидуальных предпринимателей.
При этом правительственные акты, которые отменяют или смягчают условия реализации капиталовложений, могут вступить в силу сразу и будут иметь обратную силу.
В рамках общего инвестиционного режима бизнесмены смогут получить различные меры господдержки. Например, деньги из бюджета, льготы по уплате налогов и сборов, а также таможенных платежей, предоставление госгарантий, поручительств и имущества в аренду.
Также правительство создаст так называемый координационный орган «по содействию реализации новых инвестпроектов», говорится в документе. В его состав могут войти вице-премьеры, руководители федеральных органов власти, представители администрации президента. При принятии решения о реализации того или иного мероприятия в рамках общего инвестиционного режима будет проводиться его аудит.
Проектный инвестиционный режим будет распространен только на очень крупные мероприятия. Для инвесторов, которые будут осуществлять дорогостоящие вложения, законопроект гарантирует неизменность налоговых изменений на срок от шести до 20 лет. Также будут сохранены условия технического регулирования, лицензирования, административных процедур в строительстве (в течение трех лет) и принятые условия предоставления мер господдержки.
Такие правила игры инвесторам предложат, если вложения собственных денег в новый инвестпроект составят 250 млн рублей для сфер здравоохранения, образования, культуры и спорта; 1,5 млрд рублей — для проектов в отраслях промышленности, сельского хозяйства и цифровой экономики; 5 млрд рублей — для мероприятий в других сферах (кроме игорного бизнеса, производства табака, алкоголя, добычи нефти, оптовой и розничной торговли, финансовой деятельности и операций с недвижимостью). Если собственные вложения составят не менее 10 млрд рублей, инвестору может быть предложен ряд других послаблений.
При этом минимальная стоимость таких проектов должна быть от 1 млрд рублей для сфер здравоохранения, образования, культуры и спорта; от 7 млрд рублей — в цифровой экономике, сельском хозяйстве и обрабатывающем производстве и 25 млрд — в других отраслях.
Максимальный срок заключения такого контракта — до 31 декабря 2030 года. Он обеспечит судебную защиту интересов как инвестора, так и государства при реализации новых проектов, говорится в пояснительной записке к законопроекту.
Эксперты разделились в оценке эффективности законопроекта Минфина. Сейчас Россия стоит на пороге существенных изменений, так как «регуляторная гильотина» скоро отменит избыточные нормы и требования, сообщил директор Центра исследований региональных реформ РАНХиГС Александр Дерюгин. Кроме того, нарастающие санкционное давление и зависимость экономики от цен на нефть неизбежно приведут к коррекции законодательства. Фиксация условий для инвесторов в этом контексте выглядит странно и повлечет за собой фрагментацию экономического пространства, отметил эксперт.
Проект Минфина нельзя рассматривать в отрыве от правоприменительной практики, заявил доцент РЭУ им. Г.В. Плеханова Денис Домащенко. К сожалению, государство часто отступает от запланированного курса: например, средства Фонда национального благосостояния (ФНБ) изначально должны были балансировать пенсионную систему, но расходовались на инфраструктурные проекты, а мораторий на увеличение налоговой нагрузки обернулся ростом сборов с бизнеса. В этом сложность реализации законопроекта, который в отрыве от российских реалий однозначно улучшил бы инвестклимат в стране, заявил Денис Домащенко.
Меры, предложенные Минфином, эффективные, особенно в период стагнации экономики, отметил директор Центра конъюнктурных исследований НИУ ВШЭ Георгий Остапкович. Главная проблема для инвесторов в данный момент — неопределенность правил игры, поэтому фиксация условий на 6–20 лет позволит обрести уверенность, заявил эксперт.
 
