В РФ готовят реформу индивидуальных инвестиционных накоплений


						
            Ассоциация банков России (АБР) предложила комплекс изменений в систему инвестиционных накоплений, в частности, там посоветовали вернуться к практике размещения суверенных облигаций, номинированных в иностранной валюте. Письма, которые ассоциация направила в Банк России, кабмин и Совфед, есть в распоряжении газеты «Известия».

  
    
        
    
      
        
        Поход в народ: россиянам предложили одолжить денег государству

      
      
        Новые народные облигации стали более демократичными, но побороться за внимание частных инвесторов с банковскими вкладами они не смогут
      
    
  



В настоящее время сумма минимальной покупки суверенных еврооблигаций составляет $100 тыс. По мнению АБР, новый инструмент должен быть более доступным. «Целесообразно снизить порог входа в валютные ОФЗ для граждан до $1 тыс., полагают в ассоциации», — говорится в материале.Кроме того, предлагается увеличить максимально разрешенную сумму взносов на индивидуальные инвестиционные счета, по которым предусмотрен нулевой налог на доход (ИИС типа «Б»). Также в ассоциации считают, что инвесторам следует разрешить покупать облигации иностранных правительств или компаний с нулевой ставкой налога на курсовую разницу при условии, что бумаги приобретены через российского брокера.Инициатива АБР направлена на ускорение притока инвестиций в накопительные инструменты, альтернативные депозитам. Кроме того, речь идет о необходимости замедлить отток валюты из России за рубеж.Подробнее — в материале «Известий»:Волна народная: лимит взносов на ИИС хотят поднять в пять разЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минфин назвал дату запуска «народных» облигаций в новом формате

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Россия сократила вложения в госбумаги США почти до $10 млрд

      
      
        
      
    
  



 
      
					
