Минфин ужесточит налогообложение богатых россиян


						
            Минфин намерен расширить критерии для признания граждан налоговыми резидентами. В частности, согласно законопроекту, внесенному ведомством в Госдуму, планируется сократить минимальный срок пребывания в России с 183 дней до 90. Об этом пишет РБК 1 октября.Речь идет о проекте «Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов», мероприятия рассчитаны на три года.

  
    
        
    
      
        
        Счет и вычет: налоговую выплату клиентам НПФ хотят увеличить втрое

      
      
        Рынок негосударственного пенсионного обеспечения предложили развивать с помощью льгот и госгарантий

      
    
  



Как отмечал ранее первый вице-премьер, глава Минфина Антон Силуанов, многие предприниматели пользуются слишком длительным сроком «утраты налоговой связи», чтобы не отчитываться перед ФНС об иностранных активах и не платить налог с нераспределенной прибыли. По его словам, целью сокращения минимального срока пребывания направлено на возврат на родину бизнесменов, когда-то переехавших на Запад.При этом гражданин будет считаться налоговым резидентом, если у него в России есть недвижимость, экономические и личные связи, даже в случае нахождения в стране менее трех месяцев. Эксперты полагают, что ужесточение правил вызовет рост случаев, когда Россия наряду с другой страной или даже несколькими странами будут претендовать на налоги одного гражданина.Также Минфин планирует уравнять ставку НДФЛ для налоговых резидентов и нерезидентов на уровне 13%. Сейчас ставка для нерезидентов составляет 30%. Предположительно, такая мера упростит администрирование налога и удержит россиян от длительного пребывания за границей.Ранее «Известиям» в Минфине рассказали, что в ближайшие три года намерены потратить 4,8 млрд рублей на увольнение федеральных чиновников. Ведомство планирует провести масштабную реформу госуправления. Предположительно, в следующем году численность центральных аппаратов федеральных органов исполнительной власти уменьшится на 10%, а территориальных — на 5%.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Стало известно о новом виде налогового мошенничества в России

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        В Минфине предложили реструктурировать долги регионов перед бюджетом

      
      
        
      
    
  



  
      
					
