В России предложили повысить налоговую выплату клиентам НПФ


						
            Ассоциация негосударственных пенсионных фондов (АНПФ) предложила внести ряд поправок в Налоговый кодекс России. В их числе повышение предельной суммы взносов для налогового вычета до 400 тыс. рублей и освобождение от НДФЛ негосударственных пенсий для членов семьи. Законопроект, имеющийся в распоряжении «Известий», был направлен в Центробанк, Минфин и Минэкономразвития на прошлой неделе.Инициатива АНПФ предполагает увеличение со 120 тыс. до 400 тыс. рублей предельной базы для начисления налогового вычета, который «предоставляется в связи с уплатой пенсионных и страховых взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, добровольного пенсионного страхования, добровольного страхования жизни и дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию». Таким образом, налоговый вычет составит 52 тыс. рублей вместо теперешних 15,6 тыс. рублей.В ассоциации полагают, что налоговые льготы помогут повысить клиентскую базу НПО (негосударственного пенсионного обеспечения) более чем на 10%, что позволит и дальше развивать данную систему. Кроме того, по словам руководителя комитета по развитию корпоративных программ АНПФ Дмитрия Геркусова, в организации ожидают, что, если предложения будут приняты, нынешние клиенты пенсионных фондов с высоким доходом — а таких порядка 5% — увеличат свои взносы не менее чем на 5%.Подробнее читайте в эксклюзивном материале «Известий»:Счет и вычет: налоговую выплату клиентам НПФ хотят увеличить втроеЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        СМИ узнали о мошенничестве с пенсионными накоплениями 500 тыс. россиян

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Клиенты НПФ смогут получать выплаты по старому пенсионному возрасту

      
      
        
      
    
  



 
      
					
