Яровая предложила освободить студентов от уплаты налога с матпомощи


						
            Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая предложила освободить студентов и аспирантов от налогов при получении материальной помощи. Соответствующий законопроект она внесла в нижнюю палату парламента 19 апреля.Яровая пояснила, что сегодня не облагаются налогами стипендии студентов, аспирантов, ординаторов, ассистентов-стажеров и слушателей подготовительных отделений вузов. При этом выделяются средства на оказание материальной поддержки нуждающимся студентам и эти средства подлежат обложению НДФЛ.По словам Яровой, такая поддержка студентов с правовой точки зрения не отличается от материальной помощи, которую работодатель оказывает сотрудникам, ушедшим на пенсию по возрасту или инвалидности. При этом работники освобождены от НДФЛ, а учащиеся — нет.«Это действительно несправедливо, поэтому после детальной проработки вопроса мною разработан проект закона, который в случае принятия освободит студентов и аспирантов от уплаты налога с материальной помощи, не превышающей 4 тыс. рублей», — отметила Яровая, которую цитирует ее пресс-сулжба.В пресс-службе вице-спикера ГД сообщается, что Яровая уже провела соответствующую работу с Федеральной налоговой службой и Министерством финансов РФ. Законопроект получил предварительную поддержку профильных ведомств и фракции «Единая Россия».ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Яровая оказалась самым полезным депутатом Госдумы

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Путин подписал закон, уравнивающий студентов в праве на отсрочку от армии

      
      
        
      
    
  



 
      
					
