Профсоюзы будут добиваться освобождения малоимущих от уплаты НДФЛ


						
            Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР) будет добиваться рассмотрения вопроса об освобождении граждан с низкими зарплатами от подоходного налога. Как пояснили «Известиям» в организации, соответствующие консультации зафиксированы в генеральном соглашении между правительством, объединениями работодателей и профсоюзами на 2018–2020 годы.О возможном обсуждении сторонами освобождения малоимущих россиян от уплаты НДФЛ «Известия» сообщили в понедельник, информацию подтвердили в российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (РТК). Однако потом там заявили, что совещания по этому вопросу не проводятся и на ближайшие полгода не запланированы.«Это четвертый абзац пункта 1.7 соглашения. Пусть внимательно читают представители аппарата и знают текст, который был подписан всеми тремя сторонами, иначе это некрасиво получается», — прокомментировал «Известиям» ситуацию секретарь ФНПР Олег Соколов.По его словам, при подписании присутствовал президент России Владимир Путин. «Фотографии есть, где все руки жмут, так что все-таки надо помнить мероприятия, которые в Кремле проводятся», — отметил Соколов. Генеральное соглашение было подписано 29 января 2018 года, достигнутые договоренности не отменялись.Кроме того, идея отмены НДФЛ для малоимущих зафиксирована и в соглашении на 2017 год, «но правительством эта норма не выполняется», а Минфин не выступает с инициативами.Пока в правительстве действительно не проводилось совещаний на эту тему, что «Известия» также указали в заметке 15 апреля.Подробнее читайте в эксклюзивном материале «Известий»:Соглашение не воробей: профсоюзы требуют вычета на низкие зарплатыЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Новый праздник утвердили в Брянской области

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        «Опора России» выступила за отмену НДФЛ для малообеспеченных граждан

      
      
        
      
    
  



 
      
					
