Соглашение не воробей: профсоюзы требуют вычета на низкие зарплаты

Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР) будет настаивать на рассмотрении вопроса об освобождении россиян с низкими зарплатами от подоходного налога. В организации «Известиям» заявили, что консультации на эту тему зафиксированы в генеральном соглашении между правительством, объединениями работодателей и профсоюзами на 2018–2020 годы и поправок в него не вносилось. О том, что один из пунктов этого документа допускает возможность обсуждения изменений в законодательство в части установления вычета по НДФЛ для малоимущих сотрудников, ранее «Известиям» рассказали в российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (РТК). Однако позже там сообщили об отсутствии совещаний по этому вопросу и подчеркнули, что в плане на ближайшее полугодие он не значится.
О том, что представители правительства, а также объединений работодателей и профсоюзов могут обсудить перспективы освобождения россиян с низкими зарплатами от уплаты НДФЛ, «Известия» сообщили в понедельник. Консультации предусмотрены генсоглашением на 2018–2020 годы, информацию об этом подтвердили в аппарате РТК.
Правда, позже чиновники заявили, что вопрос не обсуждается и не значится в планах работы на ближайшее полугодие. ФНПР точно не откажется от этой идеи, а из распространенного аппаратом РТК сообщения следует, что секретариат комиссии не владеет информацией, заявил «Известиям» секретарь федерации Олег Соколов.
— Это четвертый абзац пункта 1.7 соглашения. Пусть внимательно читают представители аппарата и знают текст, который был подписан всеми тремя сторонами, иначе это некрасиво получается, — сказал Олег Соколов. — Владимир Владимирович (президент России Владимир Путин. — «Известия») присутствовал при этом подписании, фотографии есть, где все руки жмут, так что все-таки надо помнить мероприятия, которые в Кремле проводятся.
Генсоглашение было подписано 29 января 2018 года. И договоренности, достигнутые в нем, никто не отменял, подчеркнул секретарь ФНПР.
— Это особая процедура внесения поправок в генеральное соглашение. Должны пройти переговоры всех трех сторон. Никаких поправок нет, да никто их и не инициирует и правительственная сторона не предлагает, — добавил Олег Соколов.
Он отметил, что идея отмены НДФЛ для граждан с низкой зарплатой была зафиксирована и в предыдущем соглашении на 2017 год, «но правительством эта норма не выполняется».
— Хотя тот же Минфин не отрицает такую возможность именно для малоимущих, но они со своей стороны никаких инициатив не предлагают — они говорят: да, этот вопрос в общем можно рассмотреть, но это сложно, надо администрирование менять, — рассказал секретарь ФНПР.
Пока в правительстве действительно не прошло ни одного совещания на эту тему. Об этом сообщили в аппарате РТК, информацию подтвердили и в ФНПР. «Известия» также отметили это в заметке, опубликованной в понедельник.
Согласно Трудовому кодексу, работодатель не может начислять сотруднику сумму меньше минимального размера оплаты труда. Он равен прожиточному минимуму и в среднем по России составляет 11,3 тыс. рублей. Однако после уплаты НДФЛ на руки сотрудник с такой зарплатой получит 9,8 тыс. рублей. Таким образом, его доход окажется ниже прожиточного минимума. Соответственно, вычет потребуется гражданам с зарплатами до 13 тыс. рублей.
В данных Росстата нет информации о количестве граждан с доходами ниже 13 тыс., но есть сведения о тех, чей заработок не превышает 13,8 тыс. По информации ведомства, в 2017 году (за 2018 год сведений еще нет) к ним относились 15,2% работников по стране, то есть примерно 11 млн человек.
Вопрос о том, что после вычета налогов из минимальной зарплаты доход гражданина становится меньше прожиточного минимума, также поднимался на пленарном заседании Госдумы в феврале прошлого года. Тогда министр труда и соцзащиты Максим Топилин сказал депутатам, что «надо думать, как решать этот вопрос».
В Кремле нет четкой позиции насчет идеи освободить малоимущих граждан от НДФЛ, сообщил в понедельник днем пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
— Безусловно, такие идеи сначала должны проходить обкатку, что называется, в кабинете министров и в Министерстве финансов прежде всего, — отметил представитель Кремля.
Он рекомендовал журналистам обратиться за подробностями в правительство.
 
