«Опора России» выступила за отмену НДФЛ для малообеспеченных граждан


						
            Идею отменить подоходный налог (НДФЛ) для малообеспеченных граждан поддержал президент общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» Александр Калинин.О том, что в правительстве могут обсудить соответствующую идею, «Известия» написали 15 апреля со ссылкой на аппарат российской трехсторонней комиссии (РТК) по регулированию социально-трудовых отношений. Речь идет о гражданах, чьи доходы после вычета НДФЛ оказываются ниже прожиточного минимума, в среднем по стране это зарплаты меньше 13 тыс. рублей.Позднее в этот же день стало известно, что РТК пока не обсуждает вопрос отмены подоходного налога для малообеспеченных граждан. В аппарате комиссии добавили, что в ближайшее полугодие этот вопрос обсуждаться не будет, сообщил ТАСС.

  
    
        
    
      
        
        Вычет из бедности: россиян с низкой зарплатой могут освободить от НДФЛ

      
      
        Если решение будет принято, число малоимущих сократится, но может вырасти количество выплат в «конвертах»
      
    
  



«Мы не просто эту идею поддерживаем, мы ее и предлагали в прошлом году, в рамках подготовки дебатов по бюджету на три года. Брать подоходный налог с бедных неправильно, если они живут на доход ниже прожиточного минимума. Брать с этого еще и подоходный налог, с нашей точки зрения, — это социально несправедливо», — сказал Калинин.По его словам, если не брать подоходный налог с людей, чьи доходы ниже прожиточного минимума после вычета НДФЛ, это в том числе снизит бедность в России.После отмены подоходного налога для этой категории людей произойдет выпадение доходов из местных и региональных бюджетов, куда в основном и направляется НДФЛ, отметил президент «Опоры России».В этой связи он подчеркнул важность тщательных экономических расчетов. При этом Калинин добавил, что нагрузка на бюджет не должна быть большой«Поскольку речь идет только о тех людях, доход которых ниже прожиточного минимума, я не думаю что речь идет об очень больших суммах. Со следующего года на всю страну распространят режим самозанятых, возможно, это компенсировало бы выпадающие налоги от бедных категорий», — заключил эксперт.Согласно Трудовому кодексу, работодатель не может начислять сотруднику сумму меньше минимального размера оплаты труда. По данным Росстата граждан, чей заработок не превышает 13,8 тыс. рублей, в 2017 году (за 2018 год сведений еще нет) насчитывалось 15,2% по стране, то есть примерно 11 млн человек.Как рассказал «Известиям» Олег Соколов, секретарь Федерации независимых профсоюзов (представляет сторону работников в РТК), консультации о введении налогового вычета пока не проводились. В свою очередь, опрошенные «Известиями» эксперты называют эту меру справедливой, однако предупреждают о том, что может увеличиться доля «серых» заработков.Подробнее — в материале «Известий»:Вычет из бедности: россиян с низкой зарплатой могут освободить от НДФЛЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Россиян с низкой зарплатой могут освободить от НДФЛ

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Россияне назвали необходимый для достойной жизни размер зарплаты

      
      
        
      
    
  



 
      
					
