
										
            Подоходный налог нужно брать с водителей, которые за деньги подвозят попутчиков в рамках сервисов совместных поездок, таких как BlaBlaCar. Свою позицию по поводу уплаты НДФЛ этой категорией автолюбителей высказал Минфин, отвечая на запрос Ассоциации региональных пассажирских перевозчиков (документ есть у «Известий»). Минтранс продолжает работать над законопроектом, который будет регулировать сферу карпулинга. Установление жестких правил организации таких поездок — неизбежно, уверены эксперты. Однако взимание налогов с пользователей может увеличить стоимость таких перевозок минимум на 13%.

  
    
        
    
      
        
        Минтранс разработал правила регулирования карпулинга

      
      
        
      
    
  



В исключениях не значитсяВодители, которые подвозят попутчиков в рамках сервиса BlaBlaCar и подобных ему, должны уплачивать подоходный налог, ставка которого составляет 13%. Такая позиция отражена в ответе Минфина от 22 августа на запрос Ассоциации региональных пассажирских перевозчиков России (РПП).В документе за подписью замдиректора департамента налоговой и таможенной политики Виталия Прокаева сказано, что доходы физических лиц, такие как плата за использование транспортного средства или денежные компенсации части расходов, связанных с перевозкой другого гражданина, подлежат налогообложению.
  
    
      
        Э1

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/Антон Новодережкин
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Суд рассмотрит иск о запрете BlaBlaCar в России

      
      
        
      
    
  



«В соответствии с пунктом 1 ст. 210 Налогового кодекса (НК) при определении налоговой базы по налогу на доходы физлиц учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах», — говорится в письме Минфина.В нем поясняется, что все доходы граждан, которые не должны облагаться налогами, зафиксированы в ст. 217 НК. Например, в ней перечислены пособия, пенсии, а также компенсационные выплаты федерального и местного уровня. Других исключений не предусмотрено, говорится в ответе министерства.В конце июня Минтранс сформировал законопроект о регулировании сервисов совместных поездок. Документ проходит стадию межведомственного согласования. В нем предусмотрено ограничение числа таких перевозок до двух в сутки, а также запрещена оплата наличными и вводится возможность блокировки аккаунтов водителей за коммерческие рейсы. Хотя Минтранс предлагает не считать плату «на бензин» прибылью физических лиц. А следовательно эти средства не должны облагаться налогом.

  
    
        
    
      
        
        BlaBlaCar повысит безопасность поездок в России

      
      
        
      
    
  



Ассоциация РПП ранее направила в министерство отрицательный отзыв на этот законопроект (есть у «Известий»), назвав его «ящиком Пандоры» для системы пассажирских перевозок и в целом гражданско-правовых отношений по предоставлению услуг гражданами. В свою очередь в BlaBlaCar поддержали разработку документа для регулирования отрасли карпулинга.В пресс-службе Минфина заявили «Известиям», что взимание НДФЛ предусмотрено в общеустановленном порядке, он самостоятельно уплачивается налогоплательщиками. Остальные вопросы переадресовали в Минтранс. Там заявили, что такая позиция от Минфина в ведомство не поступала.— Вместе с тем, предложение об установлении обязанности по уплате налога на доходы физлиц и другие, поступившие от членов рабочей группы, а также федеральных органов исполнительной власти, в настоящее время прорабатываются, — отметили в Минтрансе.Говорить о сроках окончательной доработки документа в ведомстве считают преждевременным, учитывая «принципиальную новизну правоотношений, на регулирование которых он направлен».
  
    
      
        Э2

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  


Руководитель налоговой практики юридической компании Coleman Legal Services Павел Зюков согласен с позицией Минфина по поводу того, что деньги, получаемые водителем от попутчика, считаются доходом. Причем отслеживать такую прибыль, по мнению юриста, несложно, если оплата будет проводиться в безналичной форме через сайт BlaBlaCar. В данном случае сервис будет выступать налоговым агентом. Тем самым он снимет с водителя обязанности по уплате НДФЛ и упростит процесс администрирования для налоговиков, пояснил он.



В BlaBlaCar позицию Минфина не стали комментировать.

  
    
        
    
      
        
        Кому-то не повезет: для билетных онлайн-касс готовят черный список

      
      
        В него предлагают включить почти 230 ресурсов, в том числе BlaBlaCar 
      
    
  



Тотальная монетизацияBlaBlaCar — один из крупнейших сервисов карпулинга в России. По его собственным данным, в нем задействованы более 20 млн человек в стране, ежедневно совершается порядка 100 тыс. поездок. Интернет-ресурсы карпулинга ранее пытались развивать Mail.ru Group и «Яндекс». Преимущество BlaBlaCar перед конкурентами заключалось в том, что он оставался бесплатным для пользователей, сказал «Известиям» управляющий партнер RTP Global Антон Иншутин.Государство, по его мнению, так или иначе будет пытаться регулировать карпулинг. С одной стороны, BlaBlaCar конкурирует с автобусами и железнодорожным транспортом, с другой — это вопрос безопасности перевозок, пояснил он.С необходимостью законодательного регулирования этой сферы согласен президент ассоциации ЕТС «Автобусные линии страны» Борис Лоран. В противном случае объявления о поиске попутчиков, по его мнению, просто перекочуют в соцсети.
  
    
      
        Э3

      
      
        
      
    
    
        Фото: Depositphotos
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Едущие вместе: сможет ли BlaBlaCar избавиться от маршруточников

      
      
        Как водители микроавтобусов превратили сервисы для поиска попутчиков в свою клиентскую базу


      
    
  



Вместе с тем, зарегистрированных на BlaBlaCar автомобилистов, по мнению Антона Иншутина, в конечном итоге вынудят перечислять налог, а сам сервис станет платным для водителей и попутчиков. Безусловно, это приведет к удорожанию услуги для пассажиров, и, возможно, более сложной регистрации, добавил он. Кроме того, сервису, по мнению эксперта, придется предоставлять данные о пользователях правоохранительным органам.Руководитель группы аналитиков ЦАФТ (Центр аналитики и финансовых технологий) Марк Гойхман полагает, что цена поездки для пользователей BlaBlaCar в этом случае вырастет на 13–20%. Он также подчеркивает, что выход в Россию этого сервиса — первый шаг к экспансии на рынке операторских услуг междугородних пассажирских перевозок. Следующей целью агрегатора, по мнению эксперта, станут коммерческие рейсы, первые шаги в этом направлении уже делаются: запущен сервис BlaBlaCar Pro для автобусных перевозчиков. Марк Гойхман опасается, что при такой динамике через три–пять лет на российском рынке может появиться монополист в этом секторе услуг, который начнет монетизироваться за счет взвинчивания цен.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        BlaBlaCar запустит идентификацию пользователей по паспортам

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        В Госдуме раскритиковали идею блокировать онлайн-кассы из-за нелегалов

      
      
        
      
    
  



 
      
									
