Минфин признал 66% налоговых преференций неэффективными


						
            Министерство финансов России впервые оценило объем льгот, неэффективных для бизнеса, сообщает газета «Известия».

  
    
        
    
      
        
        Эмиссия выполнима: выпуски «народных» облигаций станут беспрерывными

      
      
        Возможность купить ОФЗ-н в любой момент должна повысить привлекательность бумаг
      
    
  



По данным ведомства, на местные бюджеты положительно повлияли региональные преференции по налогам на прибыль и имущество только на 87 млрд рублей, следует из расчетов Минфина за 2018 года. При этом в общей сложности льготы по этим сборам обошлись субъектам в 253 млрд рублей.Таким образом, эффективными оказались лишь 34% преференций. Эти оценки будут учтены в межбюджетных отношениях, рассказали в Минфине. Эксперты считают, что неэффективные льготы в перспективе необходимо исключить.Больше всего эффективных льгот зафиксировано в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах, а также в Ленинградской области. В 38 регионах, включая Москву, льготы не принесли бюджетам дополнительных доходов. В оставшихся положительный эффект был незначительным.Полную версию материала читайте в свежем номере «Известий» от 26 августа.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минфин допустил повышение налоговой нагрузки на нефтяную отрасль

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Минфин будет утверждать программы развития госкомпаний

      
      
        
      
    
  



 
      
					
