Сборы за использование радиочастот предложили передать ФНС


						
            Счетная палата (СП) России предложила передать функцию обязательного сбора с операторов связи за использование радиочастот от Роскомнадзора (РКН) в ведение Федеральной налоговой службы (ФНС). С соответствующим документом «Известия» ознакомились в понедельник, 29 июля.

  
    
        
    
      
        
        Санитары связи: в России проверят безопасность 5G

      
      
        Власти хотят выяснить, обоснованна ли радиофобия россиян 
      
    
  



По мнению аудиторов, это должно будет повысить качество администрирования платежа. Дело в том, что далеко не все ответственно подходят к его перечислению: за 2015–2018 годы 99% пользователей хотя бы один раз задерживали перевод денег за частоты в бюджет. В среднем за квартал просрочку платежа до 30 дней допускают 3,5 тыс. компаний — 22,6% от их общей численности, отметили в СП.При этом в РКН на просьбу «Известий» прокомментировать заявления СП сообщили, что администрирование сбора ведется на должном уровне.В целом платеж за радиочастоты — фактически квазиналог, поэтому его закрепление в Налоговом кодексе выглядит логичным, считают в палате. Аудиторы напомнили, что ранее было решено передать ФНС пять других неналоговых сборов со схожими признаками: экологический, утилизационный, туристический, «Платон», а также обязательные отчисления операторов связи.В ФНС по поводу эффективности администрирования предложили обратиться в Минфин. Там посоветовали адресовать эти вопросы РКН. На просьбу прокомментировать целесообразность передачи сбора в ФНС в министерстве не ответили.Подробнее — в материале «Известий»:Разволновались: плату за радиочастоты предлагают сделать налогомЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Счетная палата предложила усовершенствовать налог на роскошь

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Счетная палата уличила оператора радиоточек в Москве в неправомерном взимании платы

      
      
        
      
    
  



 
      
					
