Счетная палата предложила усовершенствовать налог на роскошь


						
            Счетная палата России предложила усовершенствовать действующий механизм взимания так называемого налога на роскошь, который подразумевает начисление транспортного налога с повышающим коэффициентом и действует для автомобилей стоимостью от 3 млн рублей.

  
    
        
    
      
        
        Стоп, кран: Счетная палата выявила замороженные госпроекты на 260 млрд

      
      
        Лидерами по объему «недостроя» стали ЯНАО, Челябинская область и Кабардино-Балкария
      
    
  



В ведомстве считают, что сбор налога «вызывает вопросы», так как в перечне дорогостоящих машин не оказалось таких представителей премиального класса, как Tesla Motors Model S, Mercedes Benz S63 АМG 4МАТIС Limousine L и Bugatti Veyron Grand Sport. Также в сообщении отмечается, что для некоторых автомобилей, входящих в список, повышающий коэффициент транспортного налога не применяется в первый год выпуска.«Нужно совершенствовать механизм исчисления налога с дорогостоящих автомобилей. Сделать его более простым, логичным, чтобы, кому положено, тот и платил повышенные ставки налогов», — цитируют на сайте слова аудитора Сергея Штогрина.30 октября 2018 года сообщалось, что министерство финансов России не планирует повышать налог на роскошь.В сентябре того же года Минпромторг России сократил список автомобилей, попадающих под повышенное налогообложение. В список включили 1040 моделей разных марок. Коэффициент налога зависит от года выпуска автомобиля и его стоимости. Например, коэффициент для автомобиля стоимостью 3–5 млн рублей и возрастом не более трех лет составит 1,1, для десятилетних транспортных средств стоимостью 10–15 млн рублей и для двадцатилетних стоимостью 15 млн рублей и более — 3.Повышенный коэффициент применяется на налог на недвижимость, если ее суммарная стоимость превышает 300 млн рублей.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Счетная палата уличила оператора радиоточек в Москве в неправомерном взимании платы

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Счетная палата оценила объемы замороженных бюджетных строек в России

      
      
        
      
    
  



 
      
					
