Одинаковый подоход


					
            Министр финансов — первый вице-премьер Антон Силуанов заявил о том, что подоходный налог для иностранцев и россиян уравняют. Для первых он сейчас составляет 30%, а для вторых — 13%. Это предложение сразу же вызвало дискуссию о причинах его появления. Давайте разберемся, зачем это все-таки нужно.Одна из причин снизить НДФЛ для иностранцев — потенциал повышения его сбора в абсолютном выражении. Компании будут охотнее нанимать заграничных специалистов, если подоходный налог для них снизится. И бизнесу, и государству нужны знания и технологии, а в информационном обществе основные их создатели — это люди. Государство прекрасно осознает необходимость в квалифицированных специалистах, профессуре, менеджерах и консультантах.Возьмем, к примеру, сегодняшний российский вуз, которому требуется повысить позицию в международных рейтингах. В подобных чартах очки начисляются за число студентов, количество нобелевских лауреатов, долю иностранных студентов, индексы цитируемости сотрудников. А еще — за долю иностранцев среди профессуры. К примеру, в рейтинге QS (Quacquarelli Symonds) вес наличия иностранной профессуры составляет 5%, в рейтинге THE (Times Higher Education) — 7,5%. Для нобелевских лауреатов и им подобных у нас учреждены мегагранты, но всё равно лауреатов мало и едут они неохотно. Кстати, поскольку обладателям мегагрантов разрешается проводить в России только три месяца в году, а это меньше, чем 183 дня, мировые светила должны уплачивать как раз 30% со своих доходов.Высокая доля иностранных студентов — это тоже не столько ресурс, сколько итог. Зато последних двух зайцев — иностранную профессуру и индексы цитируемости — можно уложить одним выстрелом, если создать возможность нанять активного профессора, к примеру, из Турции, Кореи или Бразилии. Сложилось, что сегодня такой специалист обойдется вузу существенно дороже отечественного. А с учетом ставки НДФЛ и дополнительных административных нагрузок вуз и вовсе предпочтет забыть о такой идее.Иностранные менеджеры остро требуются в бизнесе — к примеру, в венчурной индустрии. Наконец, специалистов по многим отраслям, включая информационные технологии, имеющих опыт проектов достаточно крупного уровня, в стране нет. Сейчас, к примеру, чрезвычайно высок спрос на руководителей групп разработок, связанных с внедрением машинного обучения и обработки больших данных. Но где найти таких профессионалов?Значительным барьером для притока квалифицированных иностранных специалистов — не только на постоянную занятость, но и для участия в проектах — является политическая напряженность. Средний уровень зарплат в научных и учебных организациях тоже не может пока служить стимулом привлечения экспертов, за исключением жителей некоторых стран СНГ. В то же время топ-менеджер крупной компании вполне может рассчитывать на оклад в миллионы долларов в год, известный на рынке архитектор информационных систем или другой редкий специалист — на сотни тысяч. А консультант по менеджменту, стратегии, инвестициям — на высокие гонорары. Однако такой специалист должен будет уплатить высокий НДФЛ. Вместе с другими сложностями и рисками это снижает привлекательность его приезда в Россию раза в два.Привлечение лучших специалистов — шаг, проверенный не только современной американской политикой, но и российской историей. Вполне возможно, что эффект от охоты на отдельных гениев был бы заметнее. В 1724 году Петр I утвердил проект Академии, а уже в 1727 году в Петербург прибыл 20-летний гений Леонард Эйлер, которого встретил там другой знаменитый математик Даниил Бернулли. Эйлеру предоставили жалованье в 300 рублей и служебную квартиру, и в том же году этот «легионер» начал публиковать научные работы в академическом журнале. Всего за свою карьеру он написал их более 400. При Александре I в России начали трудовой путь механик Габриэль Ламэ и физик Бенуа Клапейрон (формулу Менделеева-Клапейрона мы учим в школе). А в 1950 году в Дубну переехал физик Бруно Понтекорво, имя которого теперь носят улица, научно-образовательный центр и премия.Однако российский министр финансов охотиться за отдельными гениями не может, его задача — оптимизировать правила игры.Автор — финансовый аналитикМнение автора может не совпадать с позицией редакцииЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Ставка на ставку

      
      
        Финансовый аналитик Ярослав Кабаков — о том, чего ждать от пятничного заседания совета директоров ЦБ 
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Кредит кредиту рознь

      
      
        Финансист Ярослав Кабаков — о рекордной долговой нагрузке на россиян и особенностях выдачи ссуд в стране
      
    
  



 
      
				
