В Минфине отказались поддерживать отмену НДС для интернет-магазинов


						
            Министерство финансов России не получало предложения отменить налог на добавленную стоимость (НДС) для интернет-ритейлеров. Если оно поступит, ведомство не намерено его поддерживать, заявил глава департамента по налоговой и таможенной политике Минфина Алексей Сазанов.

  
    
        
    
      
        
        Сбору нет: в кабмине против 20-процентной пошлины на онлайн-покупки

      
      
        Инициатива ритейлеров могла бы увеличить налоговую нагрузку на граждан на 121 млрд рублей
      
    
  



Конкурентные условия должны быть равными для всех магазинов, торгующих одним и тем же товаром, отметил чиновник. По его словам, будет странно создавать разные условия в части НДС для обычных розничных продавцов и онлайн-ритейлеров, передает ТАСС.«Это противоречит здравому смыслу. Мы точно такое поддерживать не будем», — подчеркнул Сазанов.Ранее в мае Федеральная антимонопольная служба (ФАС) предложила отменить НДС для интернет-магазинов. По мнению ведомства, это поможет уравнять возможности российских и зарубежных онлайн-продавцов и даст импульс развития малому и среднему бизнесу, сообщает РБК.В апреле Ассоциация компаний интернет-торговли предложила обложить единым сбором зарубежные посылки. Эксперты раскритиковали эту идею, отметив, что она не снизит конкуренцию, но увеличит цены для конечного потребителя.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Сборы неналоговых платежей вырастут на 40 млрд рублей

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Таможня дает tax free: интуристам вернут налог автоматом

      
      
        Новый механизм возврата НДС заработает в 2020 году
      
    
  



 
      
					
