В Госдуме раскритиковали идею ввести единый сбор за зарубежные посылки


						
            Член комитета Государственной думы по бюджету и налогам Вера Ганзя раскритиковала идею Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) заменить действующие пошлины на зарубежные посылки единым сбором в размере 15%.

  
    
        
    
      
        
        Пазл с МДМА: выявлено 7,3 тыс. посылок с незаконным содержимым

      
      
        Среди почтовых вложений — наркотики, психотропы, оружие, взрывчатка и боеприпасы
      
    
  



«Я не сторонник повышения любых налогов, потому что понятно, из какого источника будут оплачены эти налоги», — приводит ее слова «Федеральное агентство новостей» во вторник, 30 апреля.По мнению народной избранницы, инициативу надо обсудить с экспертным сообществом и «рассмотреть со всех сторон».Как отметила Ганзя, зарубежные и российские онлайн-магазины находятся в неравных условиях, поэтому уравновесить их положение можно, взимая с отечественных меньшие налоги.АКИТ, которая объединяет крупных российских ритейлеров, обратилась к вице-премьеру Дмитрию Козаку с просьбой обложить единым сбором в 15% зарубежные посылки независимо от цены товара. Это предложение направлено на то, чтобы уравнять условия работы отечественных и зарубежных компаний e-commerce.С января 2019 года порог беспошлинных посылок в Россию снизили с €1 тыс. до €500. При покупке за месяц товаров на сумму, превышающую допустимую, клиент будет обязан заплатить 30% от суммы превышения. При этом она должна составлять не менее €4 за 1 кг сверх лимита.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Подала в доставку: «Почта» привезет зарубежные онлайн-заказы за 4 дня

      
      
        Российский оператор открыл сортировочные пункты в Великобритании и в Финляндии
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        «Почта России» начала сбор пошлин за покупки в зарубежных онлайн-магазинах

      
      
        
      
    
  



 
      
					
