Эксперт назвал давлением на бизнес идею сделать неналоговые платежи налогами


						
            Включение ряда неналоговых платежей в Налоговый кодекс приведет к ужесточению контроля за бизнесом, рассказал в беседе с «Известиями» директор института налогового менеджмента и экономики недвижимости Высшей школы экономики (ВШЭ) Вадим Засько.Накануне, 1 апреля, Минфин опубликовал обновленную редакцию законопроекта о включении неналоговых платежей в Налоговый кодекс и начал процедуру общественного обсуждения. Новым в этой версии законопроекта стало включение в налоги платы с грузовиков массой свыше 12 т (взимается по системе «Платон»), обязательных отчислений операторов сети связи общего пользования, курортного (гостиничного) сбора, а также экологического и утилизационного сборов, пишет РБК.

  
    
        
    
      
        
        Естественный отпор: бизнес пожаловался президенту на Минфин

      
      
        Предприниматели направили Владимиру Путину письмо с просьбой не включать обязательные платежи в Налоговый кодекс
      
    
  



Сборы о которых идет речь, не были закреплены в Налоговом кодексе и правительство никогда не считало их налоговой нагрузкой на бизнес, отметил Засько.«Деньги шли в бюджет, но это не считалось налогами. Они не были в Налоговом кодексе закреплены. Они не регулировались налоговым законодательством. Они появились сами по себе, но через все налоговые критерии не проходили», — сказал экономист.В то же время предприниматели жаловались, что на официально не столь большое налоговое бремя есть еще множество неналоговых платежей, которые бизнесу приходится платить, подчеркнул эксперт.«Получалось, да, такое давление на бизнес. Но теперь Минфин предлагает внести эти дополнительные сборы в налоговое законодательство. И в таком случае они будут регулироваться налоговым законодательством. Не отдельными актами, постановлениями правительства, а жестко налоговым законодательством», — уточнил директор института.Так как администрировать налоговые платежи будет федеральная налоговая служба (ФНС), контроль за бизнесом ужесточается, подчеркнул Засько. По его словам, санкции за неисполнение платежей, гораздо выше, чем когда они были вне налоговой юрисдикции.«Когда это будет администрировать налоговая служба, вы попадаете под ее колпак со всеми вытекающими отсюда последствиями. Штрафы, пени и прочие санкции налоговой службы. Проверки камеральные, выездные и т.д. Вы попадает под колпак ФНС», — заключил эксперт.Ранее, 18 марта, «Известия» сообщили о том, что бизнес пожаловался президенту России Владимиру Путину на инициативу Минфина включить в Налоговый кодекс шесть основных неналоговых сборов — экологический, утилизационный и курортный, плату за негативное воздействие на окружающую среду, за проезд большегрузов по автодорогам («Платон») и использование связи.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Медведев объявил о предстоящем моратории на изменения в налоговой системе

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Бизнес пожаловался президенту на неналоговые платежи

      
      
        
      
    
  



 
      
					
