Минфин выступил за введение гостиничного сбора для туристов


						
            Гостиничный сбор может заменить курортный и войти в Налоговый кодекс. Об этом во вторник, 2 апреля, сообщает РБК со ссылкой на законопроект, подготовленный Минфином.Предполагается, что российские отели могут с 2023 года начать взимать с туристов гостиничный сбор — до 100 рублей в сутки с человека.Сборы, которые ничем не отличаются от налогов, в том числе и гостиничный, предлагается включить в Налоговый кодекс.Кроме гостиничного туда войдут экологический налог, утилизационный сбор, сбор за пользование автодорогами федерального значения, налог на операторов сети связи общего пользования.Курортный сбор с 1 мая 2018 года в качестве эксперимента введен в четырех наиболее популярных у туристов регионах России: в Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях, а также в Крыму. Определенная сумма взимается с отдыхающего за каждый день пребывания на курорте начиная со вторых суток. В сбор не включена стоимость проживания, он выплачивается не позже момента выезда из санатория или отеля. Власти каждого региона самостоятельно определяют сумму курортного сбора. В 2019 году он не может превышать 50 рублей.23 ноября 2018 года в Ростуризме сравнили размер курортного сбора в России и Европе.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Сочи получил за счет курортного сбора вдвое больше запланированного

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Курортный сбор начнут взимать в Алтайском и Ставропольском краях

      
      
        
      
    
  



 
      
					
