Минэк предложил объединить экологические платежи в один фонд


						
            Экологические платежи могут объединить в новом фонде, что может стать альтернативой переносу обязательных платежей за вред окружающей среде в Налоговый кодекс. Об этом «Известиям» рассказали в Минэкономразвития.Отмечается, что пополняться фонд будет за счет экологического и утилизационного сборов, а также платы за негативное воздействие на окружающую среду (НВОС). В ведомстве считают, что таким образом будет легче аккумулировать деньги для использования по назначению — на охрану окружающей среды. Эксперты согласны с этим.«Сейчас поступления от платы за загрязнение окружающей среды часто используются на совершенно другие нужды. Появление в бюджете обособленной статьи исключит нецелевое использование сборов за экологию», — заявил руководитель аналитической службы «Пепеляев групп» Вадим Зарипов.В свою очередь, предприниматели считают, что если за невыплаты в фонд будут так же наказывать, как и за неуплату налогов, то для них разницы не будет.Подробнее читайте в эксклюзивном материале «Известий»:Три в одном: экологические платежи могут объединить в новом фондеЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Бизнес пожаловался президенту на неналоговые платежи

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        В России выросли платежи за коммуналку

      
      
        
      
    
  



 
      
					
