
										
            Новые неналоговые платежи для бизнеса предлагают устанавливать только на уровне законов или актов правительства. Минфин принял принципиальное решение, сообщила «Известиям» директор департамента доходов министерства Елена Лебединская. Это означает, что ведомства по отдельности, особенно в регионах, больше не смогут вводить новые сборы по своему усмотрению, тем самым увеличивая фискальную нагрузку на предпринимателей. Консолидация неналоговых платежей позволит бизнесу лучше прогнозировать свои расходы, считают опрошенные «Известиями» эксперты. Только через законМинфин выступает с инициативой разрешить устанавливать новые неналоговые платежи, а также вносить коррективы в уже существующие только через отдельные законы в рамках работы по систематизации таких сборов. Об этом «Известиям» рассказала директор департамента доходов министерства. На данный момент различные платежи для предпринимателей могут устанавливать ведомства, в том числе региональные, своими нормативными документами.
  
    
      
        налоги

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Александр Казаков
      
    
  


— Ключевая цель этого — обеспечить прозрачные и предсказуемые условия ведения бизнеса и не допустить скрытого роста нагрузки на предпринимателей, — заявила Елена Лебединская.

  
    
        
    
      
        
        Барьеры всё ниже: правительство продолжает улучшать бизнес-климат

      
      
        Доля инвестиций в основной капитал должна вырасти до 25% ВВП
      
    
  



Сейчас обязательные для бизнеса неналоговые сборы появляются и меняются стихийно, отметила руководитель направления «Фискальная политика» Экономической экспертной группы Александра Суслина. В качестве примеров таких платежей в Минфине привели сбор за проведение госэкспертизы проектной документации по изучению недр, стоимость которой определена приказом Минприроды осенью 2016-го. В 1999 году Минсельхоз установил платеж за проведение сортового и семенного контроля.Бизнесу, особенно не крупному, сложно отслеживать изменения по всему массиву документов, выпускаемых ведомствами и госучреждениями, добавила Александра Суслина. Эксперт считает, что это тормозит рост, доходность и качество среднесрочных инвестпроектов. Закрепление неналоговых платежей на стратегическом уровне — законов и актов правительства — должно будет повысить их прозрачность и прогнозируемость.Справка «Известий»Неналоговые платежи — это сборы с предпринимателей, в частности, за различные государственные услуги, не входящие в Налоговый кодекс (НК), но при этом всё равно обязательные. Часть из них и так устанавливается на уровне законов, например курортный или экологический сборы. В то же время плата за разного рода обязательные госэкспертизы, аудит, испытания, услуги госконтроля может устанавливаться ведомствами или госучреждениями самостоятельно. Например, сбор за проверку качества продукции для получения соответствующего сертификата.Шестеро из ларцаМинфин ведет работу по консолидации неналоговых сборов уже несколько лет. Изначально планировалось создать для них отдельный рамочный закон, однако реализовать эту инициативу не удалось, «так как платежей очень много и они совершенно разные», отметила Елена Лебединская. Сейчас в правительстве стратегически уже определились с будущим неналоговых сборов. Некоторые из них, близкие по своей природе к налогам, будут включены в НК. В частности, речь идет об экологическом и курортном сборах, обязательных отчислениях операторов связи, рассказала она.
  
    
      
        налоги

      
      
        
      
    
    
        Директор департамента доходов Министерства финансов РФ Елена Лебединская
      
            Фото: Министерство финансов РФ/minfin.ru
      
    
  


Ранее представители бизнеса выступали против включения в НК неналоговых сборов. Дело в том, что если их внесут в кодекс, то на них распространится и ответственность, которая им подразумевается. В том числе уголовная.

  
    
        
    
      
        
        Бизнес в помощь: предпринимателей призвали поучаствовать в нацпроектах

      
      
        Президент и главы крупнейших компаний определили ориентиры сотрудничества на ближайшие годы 
      
    
  



Остальные платежи сгруппированы в шесть однородных категорий. В первую входят сборы за включение в госреестры и получение из них сведений. Во вторую — платежи за услуги, которые могут быть получены на конкурентном рынке. В третью — за услуги госорганизаций-монополистов. В четвертую — компенсации, например за вред водным объектам или лесам. В пятую — сборы за обязательные экспертизы, аудит, испытания, которые осуществляют исключительно госорганы и учреждения. В шестую — за услуги обязательного контроля (обследования, мониторинги и т.д.). По каждой из этих групп «ведется детальная работа», отметила Елена Лебединская.Цена вопросаОт уплаты сборов, которые планируется включить в Налоговый кодекс, бюджет получает 300 млрд рублей, оценивала ранее Елена Лебединская. Остальные платежи, по ее словам, составляют значительно меньшую сумму. При общей налоговой нагрузке в 31% ее неналоговая часть в 2017 году составила 0,79%, оценивал Минфин в Основных направлениях бюджетной политики на 2019–2021 годы. Закрепление ее на таком уровне — одна из мер одобренного правительством плана ускорения инвестиций Минэкономразвития.
  
    
      
        налоги

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Малый и средний бизнес поддержат на 450 млрд рублей

      
      
        Минэкономразвития подготовило паспорт нацпроекта по развитию предпринимательства в России
      
    
  



Неналоговые платежи, являющиеся обязательными к уплате бизнесом, должны быть жестко зафиксированы в законодательстве, согласен президент общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» Александр Калинин. Особенно это актуально для аграрных предприятий, которые несут существенную нагрузку за обязательные услуги проверки и сертифицирования своей продукции.Впрочем, представители бизнеса считают, что проблема с систематизацией неналоговых платежей несколько переоценена. Одним из основных видов таких сборов для коммерческой организации являются лицензионные, говорит совладелец промышленной компании «Би Питрон» Вадим Кокотков. В масштабах совокупных расходов предприятия с оборотом в несколько сотен миллионов рублей эта нагрузка не является существенной.Неналоговые платежи действительно не оказывают критического влияния на развитие бизнеса, согласен совладелец НПК «Механобр-техника» Леонид Вайсберг. По его словам, в себестоимости продукции их общий объем занимает не более 1–1,5%. Однако для компаний с меньшим оборотом даже такая экономия будет значительной.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        У всех на виду: для выдачи субсидий бизнесу создадут новый сайт

      
      
        Ресурс будет работать по аналогии с порталом госзакупок, что повысит прозрачность выделения бюджетных денег
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Контролеры снизили нагрузку на бизнес

      
      
        Количество взысканий с предпринимателей снижается третий год подряд
      
    
  



 
      
									
