ПФР предложил пересмотреть механизм выплат пенсии


						
            Пенсионный фонд России (ПФР) предложил пересмотреть механизм выплат пенсионных накоплений. Предложение было направлено на экспертизу в Минфин, Минэк, Центробанк.

  
    
        
    
      
        
        Далеко ли до пенсии: россияне запутались в нюансах реформы

      
      
        Число обращений в Минтруд с просьбой разъяснить порядок выплат выросло в два раза за год
      
    
  



В частности, ПФР предложил поднять пороговую сумму накоплений, ниже которой пенсионер получит всю накопленную пенсию единовременно, а не в виде ежемесячных выплат, пишет издание РБК.Сейчас пенсии выплачиваются единовременно только в том случае, если рассчитанная для них накопительная часть на день назначения составляет менее пяти процентов от суммы общей пенсии.Если сумма превышает пять процентов, то гражданину назначается накопительная пенсия. Для назначения такой пенсии россиянину необходимо иметь около 177 тыс. рублей пенсионных накоплений.ПФР предлагает назначать накопительную пенсию лишь тем гражданам, у которых она будет выше 20% от прожиточного минимума, который составляет 8846 рублей на 2019 год.Ранее стало известно, что в России официально трудоустроены только 40% из 10,1 млн граждан предпенсионного возраста. Как выяснили «Известия», проанализировав данные статистики, при этом из 6 млн неработающих пожилых людей часть закончили трудиться досрочно или уже не могут этого делать из-за инвалидности.Также сообщалось, что с 1 августа ПФР пересчитает страховые выплаты пенсионерам, работавшим в 2018 году. Максимальная прибавка к пенсии составит чуть больше 261 рубля. Перерасчет коснется порядка полумиллиона пенсионеров, включая получателей срочной выплаты и накопительной пенсии.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минтруд установил прожиточный минимум в 11 185 рублей

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Москвичам повысили минимальную пенсию

      
      
        
      
    
  



 
      
					
