В Минэкономразвития создали департамент по «регуляторной гильотине»


						
            В министерстве экономического развития создали департамент регуляторной политики, чтобы выполнить в срок необходимые мероприятия по созданию «регуляторной гильотины».

  
    
        
    
      
        
        Вышли из декретов: что даст бизнесу отмена старых требований

      
      
        Чиновники также планируют пересмотреть нормы, появившиеся после 1991 года

      
    
  



Курировать его будет новый замминистра экономического развития и руководитель Росаккредитации Алексей Херсонцев, сообщили «Известиям» в ведомстве. Ранее премьер-министр Дмитрий Медведев пригрозил чиновникам настоящей гильотиной, если пересмотр обязательных требований к бизнесу будет происходить недобросовестно.Сотрудники департамента будут заниматься выполнением требования Медведева об отмене избыточных требований к бизнесу. Об этом «Известиям» рассказал источник в ведомстве, а пресс-служба Минэкономразвития подтвердила информацию.Главная задача нового подразделения — сопровождение действий, предусмотренных «дорожной картой» механизма «регуляторной гильотины». Согласно «дорожной карте», в октябре 2019 года законопроект «Об обязательных требованиях» внесут в Госдуму. Сейчас документ дорабатывается в аппарате правительства.Также с 1 января 2021 года планируется упразднить избыточные нормативно-правовые акты федеральных органов исполнительной власти. Требования времен СССР и РСФСР ранее также планировалось отменить с 2021 года, однако в сентябре Дмитрий Медведев подписал поручение, по которому их упразднят на год раньше.Новое подразделение в структуре Минэкономразвития предоставит дополнительные ресурсы, которые предотвратят срыв сроков по реализации механизма. Это необходимо, тем более что в данный момент «регуляторная гильотина» входит в активную фазу, сообщили в ведомстве.Подробнее — в материале «Известий»:Центр отсечения: в МЭР создали департамент по «регуляторной гильотине» ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Глава «Аэрофлота» оценил концепцию «регуляторной гильотины»

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        До вас требования: нормы ЦБ отправят на регуляторную гильотину

      
      
        Обязательные требования Банка России к финансовым организациям могут быть пересмотрены и отменены
      
    
  



 
      
					
