В России примут нормативную базу для развития негосударственной пенсии


						
            Создание и принятие нормативной базы для развития негосударственной пенсии в России планируется завершить в течение года. Эту работу в план на 2019–2020 годы в среду на заседании рабочей группы Госдумы по законодательному обеспечению пенсионной системы собираются внести депутаты.

  
    
        
    
      
        
        «Стратегический» ресурс: как обманули 78 тыс. будущих пенсионеров

      
      
        Осуждены фигуранты дела о вымогательстве акций негосударственного пенсионного фонда
      
    
  



Задача парламентариев — формирование комплекса мер для совершенствования работы НПФ и мотивация россиян самостоятельно копить на пенсию. Об этом рассказал «Известиям» глава группы, член думского комитета по финрынку Дмитрий Скриванов.Речь идет в том числе и о налоговом стимулировании — например, увеличении максимального вычета до 52 тыс. рублей, а в дальнейшем, возможно, и государственного софинансирования добровольных взносов.Негосударственные пенсионные фонды (НПФ) должны стать реальным институтом, который позволит россиянам рассчитывать на вторую пенсию, а экономике — получать необходимый инвестиционный ресурс в виде длинных денег, добавил депутат.При этом формулировки «новая пенсионная реформа» глава рабочей группы избегает.Подробнее читайте в эксклюзивном материале «Известий»:Копить дать: россиянам создадут условия для формирования второй пенсииЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Кремль ответил на слухи о новом повышении пенсионного возраста

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Чукотка оказалась лидером по размеру пенсий в России

      
      
        
      
    
  



 
      
					
