«Опора России» выступила против ограничений списка профессий для самозанятых


						
            Президент «Опоры России» Александр Калинин выступил против идеи ограничить список профессий для самозанятых.Ранее 4 октября министр финансов России Антон Силуанов предложил ограничить перечень профессий, которыми могут заниматься самозанятые граждане. Среди профессий, которые могли бы войти в такой перечень, Силуанов назвал водителей и репетиторов.

  
    
        
    
      
        
        Связанные одной тенью: 162 тыс. россиян легализовали свои доходы

      
      
        В среднем один работающий на себя заплатил в бюджет 2200 рублей налога
      
    
  



«Мы считаем, что можно сделать список, кого нельзя переводить в категорию самозанятых. Но мы против того, чтобы делать ограничительный список профессий для самозанятых», — рассказал «Известиям» Александр Калинин.По закону в настоящее время нельзя считать самозанятым гражданина, занимающегося перепродажей товаров или имеющего работников, с которыми он состоит в трудовых отношениях.При этом ограничение списка профессий, которыми могут заниматься самозанятые граждане, забюрократизирует процесс выхода из тени, считает Калинин.«У нас в стране больше 10 млн человек занимаются микробизнесом. Если забюрократизировать этот процесс, они останутся в тени. И робкие ростки легализации прекратятся», — отметил президент «Опоры России».В четырех регионах страны — Республике Татарстан, Москве, Московской и Калужской областях — с 1 января 2019 года в экспериментальном формате действует новый налоговый режим. Соответствующий закон был подписан президентом РФ Владимиром Путиным в конце 2018 года и предусматривает, что граждане, оказывающие платные услуги без привлечения наемных работников, должны отчислять 4% от суммы своего дохода при работе с физическими лицами и 6% — при работе с компаниями.Ранее, в феврале 2019 года, министр финансов Антон Силуанов поручил Минфину проработать введение налога для самозанятых во всех российских регионах с 2020 года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Матвиенко предложила распространить налог для самозанятых на всю страну

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Силуанов предложил составить список профессий для самозанятых

      
      
        
      
    
  



 
      
					
