Матвиенко предложила распространить налог для самозанятых на всю страну


						
            Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко считает удачным эксперимент по взиманию налога на профессиональный доход в четырех пилотных регионах и предложила распространить его на всю страну со следующего года. Об этом она заявила в пятницу, 4 октября, в ходе парламентских слушаний проекта бюджета на 2020 год и на плановый период на 2021–2022 годы.

  
    
        
    
      
        
        Под одну закупку: самозанятых поставщиков хотят приравнять к МСП

      
      
        Минэкономразвития планирует распространить на россиян, работающих на себя, привилегии малых и средних компаний 
      
    
  



«В качестве самозанятых зарегистрировалось более 200 тыс. человек, и специальный налог на профессиональный доход в целом оправдал себя», — сказала Матвиенко. Она также добавила, что эксперимент прошел спокойно и имеет хороший результат.В четырех регионах страны — Репсублике Татарстан, Москве, Московской и Калужской областях — с 1 января 2019 года в экспериментальном формате действует новый налоговый режим. Соответствующий закон был подписан президентом РФ Владимиром Путиным в конце 2018 года и предусматривает, что граждане, оказывающие платные услуги без привлечения наемных работников, должны отчислять 4% от суммы своего дохода при работе с физическими лицами и 6% — при работе с компаниями.Ранее, в феврале 2019 года, министр финансов Антон Силуанов поручил Минфину проработать введение налога для самозанятых во всех российских регионах с 2020 года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Силуанов предложил составить список профессий для самозанятых

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Специальный налоговый режим для самозанятых введут в Тюменской области

      
      
        
      
    
  



 
      
					
