Цены на нефть будут снижаться

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Нефть марки Brent в октябре 2020 г. будет по-прежнему торговаться в диапазоне $50, заявили в среду на конференции Oil & Money в Лондоне руководители крупнейших независимых нефтяных и сырьевых торговых компаний мира.
Нерешенный торговый спор между США и Китаем, замедление мировой экономики и рост добычи нефти в США будут сдерживать цены на нефть на рынке, который учитывает слишком мало - или вообще не учитывает - геополитические риски, считают топ-менеджеры Vitol, Trafigura и Gunvor.
 
Vitol прогнозирует небольшое снижение нефтяных цен, Trafigura также ожидает "медвежий" тренд в краткосрочной перспективе, в то время как Gunvor прогнозирует, что цены могут немного подняться, но перед этим опустятся.
 
"Если торговая война не закончится, то мы сохраним слегка "медвежий" подход", - заявил на одном из пленарных заседаний лондонской конференции Расселл Харди, главный исполнительный директор Vitol, крупнейшего независимого нефтяного трейдера в мире.
 
Динамика цены на нефть BrentВ пятницу утром цены на нефть выросли на $1-2 после взрыва иранского танкера вблизи берегов Саудовской Аравии. Фьючерсы на Brent на бирже ICE в Лондоне взлетели на 2,4% и превысили $60,4. В четверг Brent торговался на уровне $58 за баррель.
 
Как и многие другие аналитики, руководители крупнейших нефтетрейдеров считают, что торговые споры и замедление мировой экономики больше всего оказывают влияние на нефтяной рынок, несмотря на возросшие геополитические риски после беспрецедентной атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии, отмечает oilprice.com.
 
В августе Vitol пересмотрел в сторону понижения свою оценку роста мирового спроса на нефть и теперь прогнозирует рост всего на 600-650 тыс. баррелей в сутки в этом году. В начале сентября Харди заявил, что Vitol ожидает ослабления цен на нефть в IV квартале, хотя цены вряд ли будут ниже $50 в течение длительного периода времени.
 
Месяц спустя Харди продолжает считать, что опасения по поводу замедления экономики и спроса на нефть стимулируют "медвежьи" настроения на рынке. "Премия за риск исчезла довольно быстро после нападения на Саудовскую Аравию. Опасения по поводу будущего продолжают доминировать", - сказал Харди на конференции Oil & Money.
 
Глава Trafigura Джереми Уир ожидает через 12 месяцев нефтяные цены в районе $50, что немного ниже, чем сейчас. По мнению исполнительного директора Gunvor Group Торбьерна Тернквиста, ОПЕК придется предпринять какие-то шаги для восстановления баланса на рынке. "Я подозреваю, что ОПЕК нужно будет обуздать рынок, - сказал он. - Предложение растет, и рынок сигнализирует, что нефти более чем достаточно".
 
В кулуарах конференции главный исполнительный директор Shell Бен ван Берден заявил, что он "немного озадачен" тем, насколько спокойно рынок воспринял атаки в Саудовской Аравии. "Рынок анестезирован торговыми войнами и избытком сланцевого газа до такой степени, что больше не реагирует на геополитические риски", - сказал он Bloomberg TV.
 
Однако не все аналитики придерживаются "медвежьей" позиции. Так, в S&P Global Platts ожидают, что нефть марки Brent в конце этого года будет торговаться на уровне $65-70 за баррель, а данные о запасах нефти в ноябре и декабре кардинально изменят настроение на рынке.
							
