Американская Еpsilon Development и китайская CNPC заинтересовались горючими сланцами в Узбекистане

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Американская Еpsilon Development Company и китайская China Petroleum Technology & Development Corporation (CPTDC, подразделение CNPC) намерены заняться переработкой горючих сланцев в Навоийской области Узбекистана. Горючий сланец. Фото: himya.ruПредставители Epsilon Development и CPTDC обсудили с председателем Госкомитета по геологии и минеральным ресурсам Узбекистана Бехзодом Исламовым вопросы строительства комплекса по переработке горючих сланцев с узбекского месторождения "Сангрунтау", отмечает "Прайм". "Участники встречи договорились о разработке детальной дорожной карты проекта и создании трехсторонней рабочей группы по его осуществлению", - отмечает Epsilon Development. Проект по добыче и глубокой переработке горючих сланцев в Узбекистане позволит ежегодно производить до 1 млн тонн нефтепродуктов - бензина, авиакеросина, дизтоплива и масел. "В дальнейшем на основе этого проекта можно наладить производство редкоземельных металлов и цемента из золы горючих сланцев", - подчеркивает американская компания. В октябре 2012 г. российский "Атомэнергопроект" (Санкт-Петербург) завершил для "Узбекнефтегаза" разработку предпроекта строительства сланцеперерабатывающего завода на месторождении "Сангрунтау". Проект стоимостью $600 млн предусматривал сооружение восьми установок твердого теплоносителя (УТТ-3000) мощностью 1 млн тонн сланца в год каждая. В конце 2013 г. "Узбекнефтегаз" объявил тендер по выбору лицензиара технологии переработки горючих сланцев. Однако тендер отменили из-за отсутствия предложений, а затем Узбекистан приостановил проект. В марте Epsilon Development Company и Epsilon Asia Limited (Гонконг) создали консорциум для разработки пяти нефтегазовых блоков в Бухаро-Хивинском и Ферганском нефтегазовых регионах Узбекистана. По данным Epsilon Development Company, оператора проектов в Узбекистане, инвестиции консорциума в проект составят в 2019-2023 гг. около $5,2 млрд. Горючие сланцы представляют собой полезные ископаемые, основной частью состава которых является аквагенное органическое вещество. Таким образом, по форме своего образования горючие сланцы имеют много общего с нефтью. Горючие сланцы являются отличным материалом для получения сланцевого газа и сланцевой нефти. Горючие сланцы загораются от спички и при горении пахнут жженой резиной, сильно коптят. Залегает горючий сланец на глубине 80-200 м.

							
