Россия верит в дорогую нефть. Баррель снова будет по $100?

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия продолжает верить в дорогую нефть и даже рассчитывает на рост цен до $100 в течение ближайших 15 лет. С чем связан такой оптимизм?Согласно "Энергостратегии России до 2035 г.", выдержки из которой опубликовал "Интерфакс", власти ожидают роста цен до $100 за баррель. "Уровень мировых цен на нефть марки Urals до 2020 г. будет в пределах от $40 до $50-65 за баррель (в долларах 2014 г.) с последующим ростом к 2025 г. до $80-100 за баррель", - говорится в документе. Довольно любопытный прогноз, особенно учитывая, что буквально на днях министр энергетики Александр Новак заявил, что о ценах в $100 можно забыть. 
Александр Новак

"Все про 100 долларов давно забыли. Мы живем исходя из того, что в среднесрочной перспективе справедливые цены - 50 долларов. Бюджет в 2019-м у нас сверстан исходя из цены 43-45 долларов за баррель".

Кроме того, подавляющее число участников рынка и экспертов не ждут подъема цен, напротив, многие прогнозируют, что стоимость "черного золота" будет снижаться. В стратегии представлены два сценария. В оптимистичном сценарии цены на нефть будут расти с $65 за баррель в 2020 г. до $80 за баррель в 2025 г., затем до $90 - в 2030 г. и до $100 - в 2035 г.В пессимистичном сценарии цены на нефть в 2020 г. составят $50 за баррель, затем вырастут до $65 за баррель в 2025 г., до $70 - в 2030 г. и до $80 за баррель - в 2035 г.Как мы видим, в документе даже не заложено снижение цены барреля ниже $50. Более того, даже в пессимистичном сценарии цены на нефть, по мнению авторов, будут со временем только расти. Конечно, запасы нефти в мире будут постепенно сокращаться, что теоретически будет приводить к росту цены, но этот сценарий возможен в случае сохранения или роста спроса. Тем временем не стоит забывать, что во многих странах достаточно активно развивается альтернативная энергетика, и, по оценкам экспертов, уже сейчас удалось существенно снизить ее себестоимость. В Европе, напомним, вообще планируют в ближайшие года отказаться от автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. 
Безусловно, сложно заглядывать в будущее, и оценки, строящиеся в текущих условиях, в будущем могут существенно измениться. 
Твиты американского президента вносят в сырьевой сектор излишнюю нервозность и волатильность, а ведь уровень добычи в США является главным фактором развития энергетических рынков. Именно поэтому глава "Роснефти" сфокусировался на шоках, приходящих извне.
Добавим также, что энергетическая стратегия России на период до 2035 г. предполагает в оптимистичном сценарии сохранение ежегодной добычи нефти в 550-555 млн тонн, в консервативном сценарии - постепенное падение до 490 млн тонн, говорится в проекте документа, с которым ознакомился "Интерфакс".При этом предусматривается рост экспорта нефти до 308 млн тонн при оптимистичном сценарии и его снижение до 253 млн тонн при пессимистичном по сравнению с 2020 г., когда прогнозируется 288 млн тонн и 286 млн тонн. Предполагается сохранение текущих объемов российского экспорта нефти на европейском направлении с возможным незначительным снижением к концу периода и кратный рост поставок в страны АТР.

							
