Иранский танкер взорван у берегов Саудовской Аравии

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Иранский танкер Sanitized с нефтью получил серьезные повреждения после взрыва и ракетного обстрела, сообщило иранское  агентство ISNA.Фото: iribnews.ir
Танкер Национальной иранской нефтяной компании в Красном море получил повреждения сегодня утром  в 60 милях (около 100 км) от портового города Джидда в Саудовской Аравии. После  взрыва повреждены два основных отсека танкера. Нефть вытекает в море.По танкеру был нанесен ракетный удар, возник пожар, сообщил телеканал Press TV со ссылкой на заявление владельца танкера - госкорпорацию National Iranian Oil Company.
 

Британия проиграла войну с Ираном, к которой не стремилась
Иран выиграл войну за Ближний Восток?
Конфликт в Персидском заливе может взвинтить цены на нефть до $325
Иран раскрыл подробности атаки хуситов на НПЗ Саудовской Аравии

Танкер поврежден после двух взрывов примерно в 5:00 мск и 5:20 мск.Конфликт в Ормузском проливе возник после ужесточения санкций США против Ирана весной. США пытались прекратить поставки нефти из Ирана, были попытки задержать иранские танкеры.В мае 2019 г. два танкера Саудовской Аравии были повреждены взрывом и пожаром. По версии Саудовской Аравии, к танкерам прикрепили мины, сообщали "Вести. Экономика".В августе Британия захватила в Гибралтаре иранский супертанкер Grace 1 (Adrian Darya 1), Иран ответил официальным задержанием британского танкера. Вскоре танкеры были освобождены с обеих сторон.Но после этого конфликт в регионе расширился: начались взрывы и обстрелы танкеров и нефтяных объектов.В сентябре по нефтяным объектам Саудовской Аравии были нанесены ракетные удары, которые снизили наполовину добывающие мощности королевства. США и саудиты обвинили Иран, иранские власти отвергают обвинения.
							
