Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Рубль не сдается и продолжает показывать силу. Российская валюта снова укрепилась, показав максимум за две недели. Потенциал укрепления сохраняется, но в ноябре рубль может попасть под давление. Спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего, конечно, это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. К слову, накануне глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина дала понять, что ставка может быть снижена даже на 0,5%, что лишь усилило ралли на долговом рынке. 
Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Фьючерсы на смесь марки Brent выросли до максимума с 7 октября и готовятся прорвать уровень сопротивления. Сейчас высока вероятность, что котировки прибавят еще около двух долларов. Учитывая, что рынок нефти является одним из самых динамичных, все может произойти очень быстро. Ну а у рубля на этом фоне есть возможность еще усилить свои позиции. 
Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых трениях между США и Китаем. Дональд Трамп сообщил, что переговоры прошли очень хорошо."Мы только что завершили переговоры с Китаем. Они прошли очень хорошо. Будет еще один раунд завтра. Я встречусь с вице-премьером в Белом доме, и я думаю, что все пройдет действительно хорошо. Мы проводим очень хорошие переговоры с Китаем", - отметил он. Эти заявления были сделаны уже после закрытия рынков, тем не менее позитивные ожидания были отражены в котировках еще в ходе основной сессии в США, и рубль на этом фоне продолжал укрепляться. Стоит сказать, что в ближайшие пару недель рубль сможет чувствовать себя достаточно уверенно. Совсем скоро начнется период налоговых выплат. Аналитики уверены, что сумма налогов и пошлин будет достаточно большой и продажи валюты экспортерами поддержат рубль. Однако этот момент может быть использован спекулянтами для открытия позиций против рубля. 
							
