"НОВАТЭК" в январе-сентябре увеличил добычу газа на 11,1%

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". "НОВАТЭК" в январе-сентябре увеличил добычу газа на 11,1% в годовом выражении до 55,88 млрд куб. м. В том числе добыча в III квартале выросла на 5,3% до 18,31 млрд куб. м, сообщает компания. Статистика приведена с учетом доли в совместных предприятиях. Продажи газа выросли в январе-сентябре на 13,1% до 57,66 млрд куб. м. В том числе продажи в III квартале увеличились на 7,1% до 16,7 млрд, из них в России продано 13,66 млрд куб. м. На международных рынках продано 3,04 млрд куб. м СПГ. По предварительным данным, продажи продукции с комплекса в Усть-Луге составили в III квартале 1,551 млн тонн, в том числе 987 тыс. тонн нафты, 252 тыс. тонн керосина, 312 тыс. тонн мазута и газойля. Продано 1,265 млн тонн нефти и 489 тыс. тонн стабильного газового конденсата. Почти 1,8 млрд куб. м газа, включая СПГ, а также 738 тыс. тонн стабильного газового конденсата и продуктов его переработки отражены к 30 сентября как "остатки готовой продукции" и "товары в пути" в составе запасов. К 30 сентября прошлого года показатели составляли 2,4 млрд куб. м и 645 тыс. тонн соответственно.
							
