МВФ будет работать в Белоруссии с 29 октября по 5 ноября

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Миссия международного валютного фонда (МВФ) во главе с Жаком Миньяном будет работать в Белоруссии с 29 октября по 5 ноября, сообщили РИА "Новости" в представительстве фонда в Минске.Предыдущая плановая миссия МВФ работала в Белоруссии в ноябре 2018 г. По ее итогам в фонде посоветовали белорусским властям иметь "запасные планы действий" на случай получения неполной компенсации от РФ по налоговому маневру в нефтяной сфере."Миссия МВФ будет работать в Беларуси с 29 октября по 5 ноября, ее возглавит Жак Миньян. Целью миссии является обсуждение с властями и экспертами экономической ситуации в стране", - рассказал сотрудник представительства.Ранее министр финансов Белоруссии Максим Ермолович заявил, что Минск рассчитывает на следующей неделе предложить МВФ возобновить переговоры о реализации новой программы сотрудничества, поддерживаемой кредитом фонда. Ранее Белоруссия уже разрабатывала программу структурных реформ вместе с экспертами МВФ, однако впоследствии была вынуждена от нее отказаться, хотя под эту программу мог быть выделен кредит в размере около $3 млрд под 2,28% годовых на 10 лет. В феврале 2018 г. Ермолович говорил, что возобновление полномасштабных переговоров с МВФ о выделении Минску кредита может произойти в 2020-2021 гг.Один из спорных вопросов для Минска и Москвы - налоговый маневр в нефтяной отрасли РФ, предусматривающий постепенное обнуление экспортной пошлины на нефть и повышение ставки налога на ее добычу. Дополнительные издержки у Белоруссии возникают из-за ожидаемого увеличения цены на российскую нефть и снижения экспортных пошлин на нефтепродукты.Потери Белоруссии в 2020 г. от налогового маневра РФ в нефтяной отрасли оцениваются в $400 млн, как и в 2019 г.: за 2 года около $800 млн.Бюджетный дефицит Белоруссии в 2020 г. может составить около $1,4 млрд по сравнению с профицитом в $2 млрд в 2018 г.В сентябре Ермолович заявлял, что формирование бюджета-2020 с дефицитом после профицитных бюджетов в течение ряда последних лет связано с отсутствием компенсации от Москвы издержек в связи с реализацией в РФ налогового маневра в нефтяной сфере, что приводит к снижению нефтяных доходов бюджета.
							
