Россия и Саудовская Аравия подпишут 30 соглашений о сотрудничестве

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Россия и Саудовская Аравия в рамках государственного визита президента Владимира Путина в Эр-Рияд 14 октября готовят к подписанию несколько десятков торговых и межведомственных документов, заявил помощник президента России Юрий Ушаков. "Обсуждаться будет прежде всего, конечно, наращивание многопланового взаимодействия по различным направлениям. Готовятся к подписанию где-то 30 документов, причем как межведомственных, так и коммерческих. Конечно, можно ожидать, что в ходе переговоров будут затронуты вопросы дальнейшей координации совместных действий в целях стабилизации ситуации на мировом углеводородном рынке. Напомню, что при активной роли России и Саудовской Аравии удалось согласовать продление до марта будущего года договоренностей в формате ОПЕК+ по сокращению добычи нефти", - отметил Ушаков, сообщает "Интерфакс". В Эр-Рияде в понедельник состоится первое заседание созданного к визиту Путина совместного экономического совета с участием предпринимателей двух стран. "Очень важно, что недавно учрежден российско-саудовский экономический совет. От нас Кирилл Дмитриев (глава РФПИ - прим. ред.), от Саудовской Аравии - министр национальной гвардии принц Абдалла бен Бандар. В этот экономический совет вошли представители крупного бизнеса двух стран, около 20 представителей с каждой стороны. Программой визита предусматривается участие президента в первом заседании экономического совета, который состоится после переговоров с королем", - пояснил Ушаков. Товарооборот между Россией и Саудовской Аравией вырос в 2018 г. на 15% и превысил $1 млрд. Во вторник Путин посетит с государственным визитом Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ). "После переговоров в узком и широком форматах Путин и Нахайян встретятся с представителями российских и эмиратских деловых кругов, то есть примерно программа повторяет программу в Саудовскую Аравию", - отметил Ушаков. Товарооборот между Россией и ОАЭ увеличился в прошлом году на 3,6% до $1,7 млрд. "Тоже успехи есть в инвестиционном сотрудничестве. РФПИ с эмиратским суверенным фондом Mubadala реализовано уже более 45 сделок объемом $2,3 млрд, в планах расширить инвестиционный портфель до $7 млрд. Естественно, будут обсуждаться различные вопросы двустороннего сотрудничества, и экономического, и гуманитарного", - заявил Ушаков. Помощник президента назвал государственные визиты в Саудовскую Аравию и ОАЭ "долгожданными". До этого Путин посетил обе страны в 2007 г.

							
