Нефть: рынок обречен на падение цен

								
Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Крупнейшие нефтяные трейдеры мира ожидают снижения цен на нефть в следующем году на фоне активного повышения предложения и замедления роста спроса.Представители нефтетрейдеров Trafigura, Vitol и Gunvor в ходе конференции в Лондоне дали прогноз, согласно которому цена Brent будет ниже $60 за баррель в течение следующих 12 месяцев, пишет Financial Times.Вместе эти три компании обеспечивают поставки 14 млн баррелей нефти в сутки, что составляет примерно 15% всех мировых поставок."Пока торговый конфликт между США и Китаем не урегулирован, мы остаемся немного пессимистами", - заявил гендиректор Vitol Рассел Харди. Его коллега из Trafigura Джеффри Уэйр полагает, что восстановления цен не стоит ждать ранее IV квартала 2020 г.В Минэнерго США также не ждут роста спроса и полагают, что цены на углеводороды будут ниже. Но это и не удивительно. Ранее "Вести. Экономика" писали, что добыча в США достигла нового исторического рекорда, а экспорт приблизился к максимальным отметкам. Учитывая тот факт, что Штаты активно достраивают трубопроводы к побережью, в обозримом будущем экспортный потенциал увеличится примерно в полтора раза, а значит, на рынок хлынут новые объемы нефти, что вряд ли сможет привести к росту котировок. 
Ранее на этой неделе о перспективах снижения цены говорили и в Минэнерго России. Ведомство считает справедливой цену нефти в $50 за баррель. Про высокий уровень цены, который ранее превышал $100, можно забыть, сказал в интервью агентству Reuters министр энергетики РФ Александр Новак."В среднесрочной перспективе справедливые цены - $50. Бюджет в 2019 г. у нас сверстан исходя из цены $43-45 за баррель", - сказал он.Конечно, локальный всплеск котировок исключать нельзя, он может быть спровоцирован различными геополитическими факторами, однако о продолжительном подъеме цен сейчас речи не идет. Даже инцидент с атакой на НПЗ Саудовской Аравии не смог задержать котировки на более высоких уровнях. Добавим, что сегодня цены на нефть немного снижаются, но в целом за последние несколько дней они почти не изменились. Можно наблюдать достаточно сильные колебания внутри дня, но на закрытии уже нескольких сессий изменений почти нет. 
							
