Обратный акциз на нефть с демпфером помогает работать российским НПЗ 

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Меры господдержки НПЗ в виде обратного акциза на нефть с демпфером создают до 80% маржинальности этих заводов в России, заявил глава департамента переработки нефти и газа Минэнерго Антон Рубцов. Фото: "Газпром нефть""Мы сегодня не можем отказаться от тех мер поддержки, которые существуют. Потому что была таможенная субсидия, создалась определенная структура, она заменена обратным акцизом. Ну и соответственно та ситуация с акцизной политикой и курсом вынудила нас работать дополнительно с ценами. Был введен демпфер. Это сегодня формирует до 80%, наверное, маржинальности заводов", - отметил Рубцов, сообщает "Прайм". "Поэтому, конечно, этот инструментарий работает и он не требует каких-либо серьезных изменений. И, в общем-то, нам кажется, что это абсолютно было правильное решение в тех условиях, ограничениях, в которых мы работаем", - добавил Рубцов. Правительство и десять крупных нефтяных компаний подписали в конце 2018 г. соглашение о стабилизации рынка топлива на срок с 1 ноября по 31 марта 2019 г., в конце марта действие соглашения продлили до 1 июля. По соглашению компании с 1 января повысили розничные цены на топливо не более чем на 1,7% (с учетом повышения НДС), а с 1 февраля вновь повысили цены так, чтобы по итогам года не превысить прогнозную среднегодовую инфляцию (4,6%). Сдерживать рост цен на топливо независимо от наличия соглашений призваны особые налоговые меры, в частности так называемый демпфирующий акциз. Для частичного сглаживания влияния налогового маневра на потребителей нефтепродуктов правительство ввело демпфирующую надбавку к обратному акцизу. Суть демпфера заключается в том, что если экспорт нефтепродуктов станет более привлекательным, чем продажа в России, то государство возместит нефтекомпаниям 50% (в 2019 г. - 60%) разницы между условной внутренней ценой и ценой экспорта. На 2019 г. условная внутренняя цена установлена на уровне 56 тыс. руб. за тонну бензина и 50 тыс. руб. за тонну дизтоплива. При этом, если внутренняя цена отклоняется от условной больше чем на 10%, то демпфер перестает действовать. Такое регулирование стимулирует нефтяников не повышать цены на внутреннем рынке больше чем на 10%.

							
