Россия может продать 15-20% нефтегазового проекта в Арктике

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Госкомпания "Роснефть" и "Нефтегазхолдинг" Эдуарда Худайнатова рассматривают возможность продать миноритарную долю в арктическом нефтяном проекте "Восток ойл". 
Продажа может состояться сразу после получения налоговых стимулов от государства. Об этом "Ведомостям" рассказали федеральный чиновник, человек, близкий к одному из потенциальных покупателей, и два человека, близких к разным сторонам возможной сделки.Трое из них говорят, что рассматривается возможность продать от 15% до 20% в компании, которая может объединить Пайяхское месторождение "Нефтегазхолдинга", Лодочное, Тагульское, Ванкорское, восточнотаймырские месторождения "Роснефти" и ее совместный проект с ВР "Ермак нефтегаз".Федеральный чиновник уточняет, что летом этого года речь шла о продаже менее 40%, но позже условия могли измениться.В июле 2019 г. стало известно, что глава "Роснефти" Игорь Сечин подготовил проект освоения арктического региона - "Восток ойл". Но необходимы льготы в размере до 2,6 трлн руб., сообщали  "Вести.Экономика". Глава "Роснефти" Игорь Сечин в письме к президенту России Владимиру Путину попросил предоставить налоговые льготы, чтобы можно было вложить в развитие Арктики от 5 трлн до 8,5 трлн руб.Сечин просил главу государства поддержать законопроект о развитии Арктики, предусматривающий особый режим для инвесторов. Президент поручил премьер-министру Дмитрию Медведеву "проработать предложение и доложить", утверждают два собеседника "Ведомостей".Проект объединит месторождения "Нефтегазхолдинга" Эдуарда Худайнатова (Пайяхское месторождение) и месторождения "Роснефти", в частности Лодочное, Тагульское и Ванкорское.KPMG оценивает ресурсы проекта в 2,6 млрд тонн углеводородов, доказанные запасы превышают 870 млн тонн нефти. В кластер могут войти месторождения совместного предприятия с ВР - "Ермак нефтегаз" и восточнотаймырские месторождения, на которых "Роснефть" ведет геолого-разведочные работы.По расчетам Сечина, инвестиции превысят 5 трлн руб. Проект предполагает строительство 5,5 тыс. км трубопроводов, морских терминалов мощностью до 100 млн тонн сырья в год, аэропортов, линий электропередачи и так далее. KPMG оценила размер инвестиций в 8,5 трлн руб.Сечин оценивает стоимость проектного финансирования в России в 11-12%, поэтому необходимы иностранные партнеры, а для них важны долгосрочные условия сотрудничества. Поэтому глава "Роснефти" просит поддержать проект закона о развитии Арктики, который, в частности, предусмотрит особый режим для инвесторов и налоговые льготы.Разработанный Минвостокразвития законопроект предполагает полное освобождение от НДПИ на 30 лет для новых нефтегазовых месторождений, а для действующих - налоговый вычет по НДПИ на размер инвестиций, нулевые ставки налога на имущество и земельного налога, а также снижение налога на прибыль с 20% до 7%, страховых взносов - с 30% до 7,6%.Одной из ключевых поправок должны стать льготы по НДПИ для Ванкорского месторождения и возможность без налогов передавать сэкономленные средства на развитие проектов в Арктике. В прошлом году на Ванкор пришлось почти 9% добычи "Роснефти" - 21,4 млн тонн нефти.Участники проекта "Восток ойл" могут получить льготы на 2,6 трлн руб., подсчитали эксперты KPMG. Благодаря льготам проект должен получить положительный денежный поток в размере 25 млрд руб. уже к 2027 г.По расчетам Минфина, только льготы по НДПИ лишат бюджет 250 млрд руб. в год с учетом уже действующей льготной ставки НДПИ для месторождений в Красноярском крае. 
							
