Как США становятся мировым лидером на рынке нефти

								
Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Нефтяная отрасль США не только демонстрирует сверхбыстрые темпы прироста добычи, но и крайне высокую эффективность. В обозримом будущем Штаты смогут обогнать ведущие нефтедобывающие страны не только по уровню добычи, но и по экспорту. Накануне вышли свежие данные от Минэнерго США, которые показали рост добычи за неделю на 200 тыс. баррелей в сутки. Но самое главное - добыча достигла нового рекорда. Zerohedge
Что любопытно, в период 2017-2018 гг. отрасль переживала бурную стадию роста, и добыча росла вместе с числом буровых установок. Однако прогресс не стоит на месте, и за это время компании научились максимально эффективно использовать имеющиеся ресурсы, поэтому с середины прошлого года число буровых установок начало резко снижаться. Объем добычи при этом не падал, наоборот, продолжал расти, пусть и не такими высокими темпами, как раньше. Сейчас США добывают уже 12,6 млн баррелей в сутки и являются, по сути, мировым лидером. Понятно, что американцы активно ищут рынки сбыта, отчасти поэтому в разных частях мира возникают геополитические конфликты. Экспорт нефти и нефтепродуктов за неделю вырос почти на 20% и приблизился к своему историческому максимуму - 3,4 млн баррелей. 
Иными словами, сейчас США экспортируют каждый четвертый добытый баррель. Многие страны активно покупают американскую нефть. За прошедшую неделю крупнейшим импортером стал Евросоюз: на него приходится более половины экспорта американской нефти. Но на этом американцы явно не собираются останавливаться. Они и дальше будут совершенствовать технологии добычи, а параллельно достраивать нефтяную инфраструктуру. Сейчас в стране ведутся активные работы по строительству трубопроводов от месторождений к восточному побережью. После завершения работ - это займет еще пару лет - экспортный потенциал увеличится как минимум в полтора раза. По оценкам аналитиков, уже в этом году Штаты смогут увеличить поставки еще на 1 млн баррелей в сутки, а к концу следующего года догнать по этому показателю Россию. Стоит добавить, что американская нефть значительно дешевле североморской Brent, которая является бенчмарком для Европы. Разница в цене составляет порядка $10, что создает дополнительные преимущества для покупателей. 
							
