10 крупнейших промышленных корпораций Китая в 2019 году

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Ни для кого не секрет, что торговая война между Китаем и США приводит к негативным последствиям для корпораций обеих стран. Они ищут новые цепочки поставок, стараясь сделать так, чтобы показатели прибыли не упали. Эксперты China Enterprise Confederation и China Enterprise Directors Association опубликовали список 500 крупнейших промышленных компаний Китая. Ниже мы расскажем о 10 крупнейших промышленных холдингах Китая. 
10. China National Chemical Corporation (ChemChina)
Операционная прибыль: 445,8 млрд юанейChemChina является государственным предприятием, которое имеет широкий сегмент продукции. ChemChina — государственная организация, созданная путем реорганизации дочерних компаний бывшего Министерства химической промышленности Китайской Народной Республики. С момента своего основания предприятие сохранило лидирующую позицию в химической промышленности Китая. Сегодня компания имеет 6 стратегических бизнес-единиц, 112 производственных предприятий, 9 из которых зарубежные, 26 научно-исследовательских институтов и конструкторских академии.
9. China North Industries Group Co Ltd
Операционная прибыль: 454,9 млрд юанейЭто — китайская государственная корпорация, производящая автомобили (грузовые, легковые и мотоциклы), оборудование, машинотехническую продукцию, оптическую электронику, оборудование для геологоразведки, товары химической промышленности, товары легкой промышленности, взрывчатые вещества, вооружение, обмундирование и т. д. Кроме того, компания занимается гражданскими проектами в строительной сфере на территории КНР и за ее пределами.
8. Beijing Automotive Group Co Ltd (BAIC Group)
Операционная прибыль: 480,74 млрд юанейBAIC Group — китайская государственная холдинговая компания, объединяющая несколько автомобилестроительных и машиностроительных предприятий. 
Основными дочерними компаниями BAIC Group являются BAIC Motor (легковые автомобили), BAW (военные и SUV автомобили), Foton Motor (грузовики, автобусы, сельхозтехника), Changhe (микроавтобусы и внедорожники). Совместные предприятия Beijing Hyundai и Beijing Benz выпускают для китайского рынка автомобили марок Hyundai и Mercedes соответственно. BAIC Group является в Китае пятым по величине производителем автомобилей и вторым по величине производителем коммерческих автомобилей. Главными экспортными рынками BAIC Group являются Россия, ЮАР, Вьетнам, Египет, Мексика, Бразилия, Колумбия, Бангладеш, Индия, Филиппины, Индонезия, Монголия и Италия.
7. Amer International Group
Фото:chinadaily.com.cnОперационная прибыль: 505,12 млрд юанейAmer International Group – высокотехнологичная компания, которая работает в сфере цветных металлов. На данный момент компания имеет четыре штаб-квартиры, расположенные в разных городах Китая. Также компании принадлежат 18 промышленных парков в 13 различных провинциях страны. 
6. China Minmetals Corporation
Операционная прибыль: 529,68 млрд юанейChina Minmetals Corporation  — одна из крупнейших госкомпаний Китая в цветной металлургии, имеет запасы железной руды, коксующегося угля, активы в недвижимости, финансовом секторе, инвестирует в 60 странах. 
5. FAW Group
Операционная прибыль: 594,03 млрд юанейFAW Group — китайская государственная автомобилестроительная компания. Старейшая китайская автомобилестроительная компания, основана в 1953 г.В структуру First Automotive Works входит компания FAW Bus and Coach, на своих двух заводах выпускающая междугородные и туристические модели автобусов с собственными шасси и двигателями. Совместное предприятие Sichuan FAW Toyota Motor в декабре 2005 г. начало производство Toyota Prius. FAW приобрела у Toyota mild hybrid лицензию. На этой технологии FAW разработал седан Hongqi. FAW начала производство гибридных автобусов Jiefang.
4. Dongfeng Motor Corporation
Операционная прибыль: 601,5 млрд юанейDongfeng Motor Corporation - это одно из крупнейших системообразующих автомобильных государственных предприятий в Китае с годовым объемом выпуска более 4 млн автомобилей с главным офисом в г. Ухань, который называют "магистралью девяти провинций". Основные производственные базы компании расположены в городах Шиянь, Сянъян, Ухань, Гуанчжоу и др.
3. Huawei Investment & Holding Co Ltd
Операционная прибыль: 721,2 млрд юанейHuawei имеет 20 научно-исследовательских центров в разных странах, включая Китай, США, Германию, Турцию, Индию (Бангалор), Швецию (Стокгольм) и Россию (Москва). Компания создала совместные инновационные центры с такими крупными мировыми операторами связи, как Vodafone Group, BT Group, Telecom Italia, France Telecom, Telefonica, Deutsche Telekom.
2. SAIC Motor
Операционная прибыль: 902,19 млрд юанейSAIC — китайская государственная автомобилестроительная компания. Крупнейший китайский автопроизводитель. 
1. Sinopec
Операционная прибыль: 2,74 трлн юанейSinopec - китайская интегрированная энергетическая и химическая компания. Вторая по объемам добычи нефтегазовая компания страны.На конец 2018 г. корпорации были выданы лицензии на 219 участков для добычи нефти и газа в КНР общей площадью 31,6 тыс. кв. км, кроме того, имелись лицензии на разведку на 194 участках площадью около 525 тыс. кв. км. В других странах корпорация имеет лицензию на один участок площадью 322,6 кв. км, а также доли в 73 участках. Корпорации принадлежит 30 нефтеперерабатывающих завода общей производительностью 293,5 млн т в год. Розничная сеть корпорации является крупнейшей в КНР и насчитывает более 30 тыс. автозаправок.
							
