"Черный вторник" для курса рубля 11 октября 1994 года оказался рукотворным

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Обвальное падение курса рубля 11 октября 1994 г. - "черный вторник" - оказалось только спекулятивным скачком, а ответ первого президента России Бориса Ельцина на это - сильной эмоцией, заявил глава РСПП Александр Шохин. Шохин в то время занимал пост вице-премьера правительства и министра экономики. Ровно 25 лет назад курс рубля по отношению к доллару США рухнул на Московской межбанковской валютной бирже с 2833 руб. до 3926 руб. Через три дня курс вернулся на прежний уровень - 2994 руб. за доллар. "Всего лишь был скачок, были флуктуации, которые угасли в течение нескольких дней. Были спекулятивные атаки, которые фактически ничем не закончились с точки зрения принципиального изменения курса. Этот урок был наукой", - отметил Шохин в интервью РИА "Новости". Однако урок не прошел даром для тогдашнего председателя Банка России Виктора Геращенко и исполнявшего обязанности министра финансов Сергея Дубинина, их уволили со своих постов. По словам Шохина, причиной увольнения стала "повышенная чувствительность Бориса Николаевича". "Сидели мы с Геращенко, Дубининым, Сосковцом и думали, как минимизировать последствия этого ситуативного всплеска. И в этот момент позвонили и сказали, что двое из участников свободны", - заявил Шохин.
							
