Юань подскочил на сообщениях о возможном включении валютного пакта в торговую сделку США и Китая

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Курс китайского юаня резко вырос в четверг, поскольку возможность включения валютного соглашения в "первую фазу" торговой сделки между Китаем и США способствовала росту оптимизма относительно переговоров, пишет South China Morning Post.Фото: EPA/HOW HWEE YOUNGАдминистрация президента США Дональда Трампа рассматривает возможность заключения валютного соглашения в рамках первого этапа торговой сделки с Китаем, сообщило в среду агентство Bloomberg со ссылкой на источники, знакомые с ходом переговоров.Содержание валютного раздела в сделке между США и Китаем, вероятно, будет иметь сходство с предлагаемым соглашением между США, Мексикой и Канадой (USMCA), считают аналитики. Валютная секция USMCA требует от участников соглашения воздерживаться от девальвации валюты для получения торговых преимуществ, а также повышает прозрачность обмена информацией о государственных валютных операциях, таких как интервенции на валютном рынке.
Ссылки по теме

Стали известны подробности возможной торговой сделки между США и КНР
Китай опасается бесконтрольного обвала юаня?
Как Трамп ответит на девальвацию юаня?


Экономист OCBC Bank Томми Се Дунмин заявил, что для Китая не должно быть проблемой пообещать воздерживаться от конкурентной девальвации юаня, поскольку он уже согласился с заявлением G20 в 2013 г. о недопустимости конкурентной девальвации валюты. Юань торговался по 7,1252 за доллар вечером в четверг, повысившись на 0,8% с начала сентября, когда он достиг минимума за 11 лет.По словам Се, ключевым вопросом в валютном пакте будет готовность Китая согласиться на большую прозрачность своих операций на валютном рынке, например как Народный банк Китая будет уведомлять США об интервенциях на валютном рынке и какая информация будет раскрыта. Как сообщали "Вести.Экономика", в августе Министерство финансов США назвало Китай страной, манипулирующей национальной валютой, после того как юань впервые опустился ниже отметки 7 за доллар. Заключения валютного пакта в рамках торговой сделки может подтолкнуть США к отказу от обозначения Китая как валютного манипулятора, отметил Се.
							
