Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". В четверг высоколиквидные бумаги торговались преимущественно в плюсе на фоне возобновления переговоров по торговым вопросам между США и КНР (во второй половине дня президент США сообщил о готовности лично встретиться с вице-премьером КНР в пятницу). Лучше рынка выглядел металлургический сектор, поскольку возможность устранения торговых разногласий между США и КНР подразумевает благоприятное влияние на динамику глобального спроса на базовые металлы. Так, акции "Северстали" (CHMF) подорожали на 2,4%, НЛМК (NLMK) – на 2,3%, ММК (MAGN) – на 2,1%. "НОВАТЭК" (NVTK) подорожал на 1,9%, МТС (MTSS) – на 1,5%, ВТБ (VTBR) – на 1,3%, "Аэрофлот" (AFLT) – на 1,2%.
  Во втором эшелоне продолжается повышение по отдельным бумагам. Так, обыкновенные акции "Павловского автобуса" (PAZA) подорожали на 9,9%, ОГК-2 (OGKB) – на 6,2%, "Донского завода радиодеталей" (DZRD) – на 2,8%.
 Фондовые индексы США повысились в среднем на 0,6%, фьючерсы на индексы США торгуются выше уровней закрытия, зафиксированных в четверг. Европейские фондовые индексы закрылись в плюсе, по азиатским также наблюдается повышение.
 Сегодня в начале торгов вероятно продолжение наметившегося повышения по индексу РТС. Президент США Д. Трамп выразил оптимизм в отношении торговых переговоров с КНР и подтвердил свое участие в переговорах в пятницу, что заметно повлияло на оценки инвесторов в отношении перспектив мировой экономики: судя по динамике доходности казначейских облигаций и курса доллара США к корзине мировых валют, спрос на защитные активы сокращается, что подразумевает восстановление притока капитала на развивающиеся рынки (в случае если итоги переговоров США и КНР оправдают оптимистичные ожидания). На валютном рынке в начале торгов возможно углубление коррекции вниз по паре доллар/рубль вслед за снижением индекса доллара (DXY), отражающего курс доллара США к корзине мировых валют.
 Антон Старцев, CFAведущий аналитик ИФ "Олма"
							
