ЦБ Сингапура может поддержать мировой тренд по снижению ставок

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Большинство экономистов, опрошенных Bloomberg, склоняются к тому, что регулятор снизит валютный диапазон на 50 базисных пунктов.  Фото: Bits.media 
Вполне вероятно, что ЦБ Сингапура (MAS) ослабит денежно-кредитную политику впервые за более чем три года, пишет Bloomberg, указывая на то, что глобальное замедление оказывает серьезное давление на экономику страны, слишком зависящую от экспорта. Большинство экономистов, опрошенных изданием, прогнозируют, что денежно-кредитное управление Сингапура валютный диапазон на 50 базисных пунктов в понедельник, подразумевая более постепенный темп укрепления местного доллара. MAS использует валютный курс, а не процентные ставки, в качестве своего основного инструмента. ​Центральные банки по всему миру ослабляют политику, пытаясь поддержать экономику в условиях глобального замедления и эскалации торговой напряженности между США и Китаем. В Сингапуре власти предпочитают постепенный подход: они контролируют риски и внимательно следят за рынком труда."Глобальный спад продолжает давить на внутренний сектор, что имеет значительные последствия для рынка труда, - комментирует ситуацию Ирвин Сих, старший экономист DBS Group Holdings Ltd. в Сингапуре. - Ожидается, что в начале следующего года устойчивый бюджет окажет поддержку экономике, в то время как MAS, скорее всего, умеренно ослабит денежно-кредитную политику".Кроме того, по мнению восьми из 22 экономистов, участвовавших в опросе Bloomberg, спад может спровоцировать более агрессивный шаг со стороны MAS. 

							
