Рынок США. Сплошной оптимизм

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Фьючерс на S&P 500 демонстрирует уверенный рост перед открытием торгов пятницы. В
четверг индекс вырос на 0,64%. Неопределенность в технической картине по S&P 500 сохраняется. Однако инвесторы стали более оптимистичны относительно успеха переговоров США и Китая на текущей неделе.Торговая войнаНесмотря на все недружественные шаги США в отношении Китая, внесение в "черный
список" еще 28 китайских организаций на неделе, делегация КНР вчера начала переговоры
в Вашингтоне, и была анонсирована встреча президента Дональда Трампа и вице-
премьера КНР Лю Хе, запланированная на 21:45 мск пятницы. Этот факт во многом
обнадежил участников рынка. Ждем заявлений по итогам 13-го раунда переговоров.BrexitПозитивные новости сегодня появились и по Brexit. СМИ отмечают, что премьеры
Великобритании и Ирландии Борис Джонсон и Лео Варадкар по итогам встречи добились
определенного прогресса в переговорах, что снижает вероятность выхода Британии из ЕС
без соглашения.НефтьКотировки WTI прибавляют 1,9%, чему способствовали новости о взрыве нефтяного
танкера Ирана. "Две ракеты попали в иранское судно вблизи порта Джидда в Саудовской
Аравии", – сообщил телеканал со ссылкой на National Iranian Oil Company. Ситуация на
Ближнем Востоке, где Турция ввела войска в Сирию, вновь накаляется. Котировки
американских нефтяников позитивно реагируют на рост цен на нефть на премаркете.МакростатистикаВчерашние данные в США не вызвали большого ажиотажа. Потребительские цены в
сентябре показали нулевое изменение. Это соотносится с политикой ФРС, которая
снизила ставки. Инфляция не угрожает планам регулятора по поддержке экономики. В то
же время первичные обращения за получением пособий по безработице снизились до 210
тыс. Рынок труда не дает признаков спада.Сезон отчетовУже на следующей неделе в США стартует сезон отчетов. Ряд компаний из S&P 500 уже
отчитались, и ожидается, что в совокупности будет зафиксировано снижение прибыли на
4,1%. Впрочем, практика показывает, что ожидания традиционно занижены.ПремаркетДорожают акции нефтегазовых Chesapeake Energy Corp. (+7,7%), Schlumberger Ltd.
(+6,6%). Бумаги Roku растут на 5% в цене после повышения рекомендации аналитиками
RBS. Дешевеют Qiagen N.V. (-2%), HollyFrontier Corp. (-0,3%).График фьючерса S&P 500-mini, таймфрейм дневной
Альберт Короев, эксперт по фондовым рынкам "БКС Брокер"

							
