Валюты стран бывшего СССР: в лидерах недели белорусский рубль

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". За неделю с 3 по 10 октября большинство валют стран бывшего СССР выросло к доллару США (в качестве данных используются официальные курсы соответствующих центробанков на указанные даты). Шесть валют оказалось в плюсе к американскому доллару и лишь три – в минусе. Среди выросших валют лидировал белорусский рубль (+0,96%). За ним шли украинская гривна (+0,64%), молдавский лей (+0,59%), российский рубль (+0,53%), грузинский лари (+0,41%) и узбекский сум (+0,14%). Больше других валют за неделю снизился казахстанский тенге (-0,31%). Далее – киргизский сом (-0,16%) и армянский драм (-0,10%).Сам доллар за неделю умеренно снизился на мировом рынке, чем упростил задачу укрепления к нему большинства региональных валют. За неделю индекс доллара DXY снизился с 98,7 п. до 98,5 п. (-0,2%). Валютная пара EUR/USD выросла за это время (т. е. доллар к евро ослабел) с 1,0960 до 1,1020 (+0,5%). Нефть марки Brent за неделю подорожала с $57,2 до $58,6 за баррель (+2,4%). Это стало одним из факторов укрепления белорусского и российского рублей, однако не смогло помочь казахстанскому тенге.В начале недели Нацбанк РБ опубликовал данные по ЗВР. Международные резервные активы РБ на 1 октября, по предварительным данным, составили $8,831 млрд в эквиваленте. За сентябрь резервы снизились на $60,1 млн (-0,7%) после роста в августе на $263,1 млн (+3,0%). Снижение уровня резервов по итогам сентября обусловлено плановым погашением правительством и Нацбанком РБ внешних и внутренних обязательств в иностранной валюте на общую сумму около $355 млн.В свою очередь поддержанию уровня резервов в сентябре способствовали поступление иностранной валюты в бюджет, в том числе от взимания экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, покупка иностранной валюты Нацбанком на торгах Белорусской валютно-фондовой биржи, поступление средств от продажи Минфином облигаций, номинированных в иностранной валюте. Согласно Основным направлениям денежно-кредитной политики РБ на 2019 г. объем международных резервных активов на 1 января 2020 г. должен составить не менее $7,1 млрд.На следующей неделе укрепление белорусского рубля может быть продолжено, доллар в стране может подешеветь до 2,05 бел. руб., а в Казахстане доллар может незначительно подрасти до 391 тенге.Вадим Иосуб, старший аналитик "Информационно-аналитического центра "Альпари" 
							
