Кредитный импульс Великобритании переживает наиболее длительный период спада с начала 1990-х годов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Кредитный импульс Великобритании, который определяет развитие экономики на ближайшие 9-12 месяцев, демонстрирует спад восьмой квартал подряд, заявил глава отдела макроэкономического анализа Saxo Bank Кристофер Дембик. Это наиболее длительный период снижения с начала 1990-х гг., сообщается на сайте ZeroHedge.Фото: EPA/WILL OLIVERСтоль же длительное снижение наблюдалось в 1990-1992 гг., когда Великобритания столкнулась с рецессией из-за высоких процентных ставок, завышенного обменного курса и падения цен на жилье. Нынешняя ситуация имеет существенные отличия, поскольку именно неопределенность вокруг Brexit является движущей силой замедления экономики. Неопределенность сопровождается низкими процентными ставками, заниженным на 23% курсом фунта стерлингов по отношению к доллару и более низкими ценами на жилье в реальном выражении.
Ссылки по теме

Экономика Великобритании сократилась в августе
Банку Англии может потребоваться снижение ставок даже при "мягком" Brexit
Джонсон заявил Меркель, что сделка по Brexit "по сути невозможна"


Как сообщали "Вести.Экономика", ВВП Великобритании в августе неожиданно сократился на 0,1% относительно предыдущего месяца после роста на 0,4% в июле.Во II квартале ВВП Великобритании сократился впервые более чем за шесть лет. Дальнейшее сокращение экономики в III квартале означало бы рецессию.Однако экономика, вероятно, избежала рецессии, если ВВП не сократился примерно на 1,5% в сентябре, что в последний раз наблюдалось в 2012 г.Тем не менее, по мнению Дембика, рецессия - это лишь вопрос времени. Длительное сокращение потока новых кредитов в экономике и пять кварталов подряд сокращения инвестиций в бизнес являются двумя ключевыми факторами, обычно приводящими к рецессии, отметил аналитик."Мы ожидаем, что GBP/USD в третий раз в этом году протестирует уровень 1,21, а EUR/GBP вернется к уровню 0,93, - добавил Дембик. - Долгосрочный прогноз по-прежнему мрачен для британского фунта, поскольку неопределенность вокруг Brexit и неблагоприятные фундаментальные показатели, такие как большой дефицит текущего счета и отрицательные чистые потоки прямых иностранных инвестиций, сохраняются".
							
