Рубль вырос к доллару и снизился к евро в начале торгов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Доллар снизился, евро немного вырос на старте торгов на Московской бирже. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаПервые сделки по доллару прошли на ЕТС по 64,66-64,74 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты оказался на отметке 64,74 руб. - это на 15 коп. ниже уровня закрытия предыдущей торговой сессии.
Ссылки по теме

Обзор рынка: в центре внимания – торговые переговоры
Минфин продал максимальный объем ОФЗ в июня и помог рублю
Почему рубль к концу года рискует упасть, хотя сейчас в лидерах


Курс евро составил 71,21 руб., повысившись на 1,5 коп. относительно отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 7,6 коп. до 67,65 руб.Нефть дешевеет в четверг. К 10:01 мск стоимость декабрьских фьючерсов на Brent на лондонской бирже ICE Futures снизилась на 0,09% и составила $58,27 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) опустилась на 0,17% до $52,5 за баррель.Ожидается, что США и Китай в ходе переговоров на этой неделе не смогут заключить сделку, которая положила бы конец торговой войне между двумя крупнейшими экономиками мира. Вероятное продолжение торговой войны омрачает перспективы мировой экономики и спроса на топливо. 
							
