Фондовый рынок: пристегните ремни

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Прошедшая неделя принесла щедрый урожай тем инвесторам, которые, несмотря на нервный новостной фон, сохраняли спокойствие и удерживали свои позиции. Плохие данные по американской экономике окончательно уверили всех в неизбежном снижении ставки ФРС и соответственно росте американских долговых обязательств. С некоторым лагом это сначала вывело российские долговые бумаги из уже довольно давно торгуемого коридора наверх, и к концу неделе рост последовал уже по всем фронтам. Бумаги росли во всех секторах рынка, и опоздавшие вовремя купить приобретали бумаги, смотря только на доходность и уже не обращая внимание на кредитные рейтинги. 
Выступление главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной о том, что снижение ставки может пойти более быстрыми темпами, попало на уже подготовленную почву и напоминало поливание бензином костра. Если смотреть по ценам, то в них закладывается минимум два понижения ставки в этом году на 0,25 или одно на 0,5. Конечно, данные по инфляции способствуют этому, но для уверенного снижения ставки нужно еще много других параметров. 
Размещение ОФЗ Минфином в среду показало, что аппетит к покупке длинных бумаг никуда не делся, а данные по количеству нерезидентов среди держателей ОФЗ говорят о сохраняющемся у них интересе к этим бумагам.
Рубль на этом фоне с учетом очередного инцидента с танкером устремился на штурм 64 руб. за доллар, и не исключено, что скоро мы увидим и 63 руб. за доллар.
Рынок акций пока отстаивается, но время до конца года еще есть, и если переговоры по сделке США и Китая пройдут благополучно, то мы увидим полноценное новогоднее ралли.
Тем же, кто еще не сформировал позиции, я рекомендую быть предельно внимательным, не увлекаться длиною бумаг и сосредоточиться только в надежных эмитентах. Алексей Скабалланович, управляющий активами АО "Регион ЭсМ"
							
