Неосторожные санкции: тарифы на транспортировку нефти взлетели до максимума за 11 лет

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Тарифы на перевозку нефти резко возросли на фоне нехватки танкеров. Стоимость взлетела до максимума за 11 лет. Стоимость суточного фрахта судов класса VLCC (супертанкеры для перевозки нефти через океан) выросла до максимального уровня за 11 лет на фоне дефицита танкеров после включения крупнейшей судоходной компании Китая China COSCO Shipping Co в санкционный список США, пишет The Wall Street Journal.Средняя стоимость фрахта супертанкеров превысила $94 тыс. в сутки, тогда как 25 сентября, до введения санкций, показатель составлял $18,2 тыс. в сутки.
Санкции, вызванные подозрениями в нарушении запрета на перевозку иранской нефти, затронули дочернюю компанию COSCO, Cosco Shipping Energy Transport, одного из крупнейших владельцев нефтетанкеров в мире: ее флот насчитывает более 40 судов, пишет "Интерфакс"."Рынок просто сошел с ума от таких внезапных событий, как санкции против COSCO, - сказал глава отдела исследований и оценки греческой компании Allied Shipbroking Джордж Лазаридис. - Перед тем как лопнуть, этот "пузырь" может вырасти еще сильнее из-за геополитических рисков".Накануне агентство Bloomberg со ссылкой на информированные источники сообщило, что представители Китая на торговых переговорах с США планируют поднять вопрос об отмене санкций против COSCO.
История вопроса
У COSCO и ее дочерних структур в распоряжении находятся 43 танкера, включая 26 больших класса VLCC. Компания занимает 3,3% мирового рынка перевозок танкерами VLCC.В связи с этим около трети танкеров компании начали скрывать свое местонахождение. Треть танкеров отключили передатчики данных по АИС (автоматической идентификационной системе). С 30 сентября по 7 октября, по данным Reuters, 14 танкеров COSCO перестали передавать данные.Источник: EADaily
Отмечается, что американские санкции на поставку нефти действуют в отношении не только Ирана, но и Венесуэлы, что привело к повышению спроса на топливо, поставляемое самими США. В частности, экспорт нефти из США в Европу за неделю, завершившуюся 7 октября, достиг рекордных в истории 1,8 млн баррелей в сутки, увеличившись вдвое по сравнению с предыдущей неделей, по данным компании Kpler.
							
