Топ-5 стран с самыми большими затратами на образование

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия по уровню расходов государства и частного сектора на образование своих граждан оказалась на последних строчках в составленном Skyeng рейтинге из 36 стран. Так, в нашей стране ежегодные траты на каждого человека составляют $240 — это в 19 раз меньше, чем в Норвегии, возглавившей список. По этому показателю Россия находится рядом с ЮАР и Колумбией. Частное финансирование на каждого россиянина составляет $47 на человека — это на $10 меньше, чем в Греции.Ниже мы расскажем о странах с самыми высокими расходами на образование на человека.
1.	Норвегия 
Расходы на образование на человека в год: $4,6 тыс. В составленном Skyeng рейтинге стран с наибольшей долей государственного финансирования образования Норвегия, где на бюджетные средства приходится 99% затрат на учебу, на первом месте.
2.	Швейцария 
Расходы на образование на человека в год: $3,65 тыс.Наибольшее количество частных расходов происходит на уровне высшего образования, и на обучение и оплату обучения студентов приходится значительная часть частных расходов на образование в таких странах, как США, Япония и Испания.
3.	Дания 
Расходы на образование на человека в год: $3,3 тыс.В исследовании Skyeng указывается, что, как правило, уровень затрат на образование коррелирует с уровнем жизни, но есть и исключения. Так, Дания находится на 3-м месте по финансированию образования, но всего лишь на 16-м по уровню доходов населения из 36 стран.
4.	Люксембург 
Расходы на образование на человека в год: $3,17 тыс. По данным Skyeng, траты частного рынка на образование в США составляют $1,1 тыс. на человека в год, в Австралии — столько же, в Великобритании — $830, в Канаде и Новой Зеландии — $665 и $608 соответственно. Например, в Греции этот показатель составляет $57 на человека в год, в России — $47. Меньше всего траты частного сектора на образование в Индонезии — $13 на душу населения в год.
5.	Исландия
Расходы на образование на человека в год: $2,9 тыс. ОЭСР собирает статистику по государственным и частным расходам на образование, выраженную в процентах к ВВП за соответствующий год. Ряд стран, таких как Исландия, Израиль, Аргентина, Коста-Рика, Бразилия, Колумбия, Индонезия, Китай, Индия, Саудовская Аравия, пришлось исключить, поскольку по ним не было опубликовано достаточно показателей, отметили в Skyeng.

							
