Раскол в стандартах 5G затронет все секторы экономики

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Генеральный директор Verizon Ханс Вестберг считает, что связь пятого поколения (5G) "в конечном итоге станет одной из важнейших инфраструктур XXI века". Эксперт  заявил, что любой раскол в стандартах 5G затронет все секторы экономики.Ханс Вестберг, генеральный директор Verizon Communications, заявил, что последствия создания отдельных стандартов для следующего поколения мобильных беспроводных технологий негативно скажутся на развитии глобальной связи.Комментарий Вестберга прозвучал на саммите Yahoo! Finance All Markets Summit в Нью-Йорке в ответ на вопрос, оправданы ли опасения США по поводу безопасности китайского телекоммуникационного гиганта Huawei Technologies, поскольку компания становится лидером в области технологий 5G.Вестберг отказался напрямую комментировать ситуацию вокруг Huawei, но сказал, что если доверие между разработчиками различных технологий и странами, которые будут их использовать, будет утрачено, то это может привести к тому, что провайдеры 5G разработают разные несовместимые стандарты."Технология [5G - прим. ред.] в конечном счете является одной из важнейших инфраструктур XXI века, - сказал Вестберг. - Если мы вернемся - возможно, некоторые из вас, возможно, помнят - к эпохе CDMA и GSM, это будет не очень хорошо".Вестберг имел в виду две различные технологии мобильной связи, которые до недавних пор разделяли рынок. Такое распространение стандартов в 5G затронет всех и все секторы, включая образование и здравоохранение, считает глава Verizon.Verizon Wireless, второй по величине оператор беспроводной связи в США, ведет свою деятельность примерно в 150 странах, но компания Verizon не использует оборудование Huawei, сказал Вестберг.Говоря о планах Verizon в области 5G, Вестберг отметил, что компания сосредоточилась на создании собственной технологии 5G. "Технологии развиваются быстро, программное обеспечение совершенствуется быстро, - сказал он. - В ближайшие пару лет мы увидим необычайное влияние 5G".Уже сейчас потребителями новых технологий становятся обычные пользователи. В Южной Корее уже через 3 месяца после ввода сетей 5G в коммерческую эксплуатацию количество абонентов достигло 3 млн человек. Рост числа абонентов происходит намного быстрее, чем это было во время запуска сетей 3-го и 4-го поколений. По оценкам IHS Markit, к 2022 г. количество пользователей 5G достигнет 500 млн человек. И это всего за 3 года: в 2 раза быстрее, чем в случае с внедрением 4G-сетей.Компания Huawei оказалась втянута в торговый спор между Вашингтоном и Пекином, в то время как обе страны ведут борьбу за мировой рынок беспроводной связи 5G. В мае Министерство торговли США решило внести Huawei и связанные с ней юридические лица в "черный список", ограничив их возможности покупать сервисы и комплектующие у американских фирм.США предприняли немало усилий, чтобы убедить своих союзников не пускать Huawei в свои телекоммуникационные инфраструктуры, ссылаясь на риски безопасности и возможность шпионить за клиентами. Huawei же настаивает на том, что компания не контролируется правительством Китая, военными или разведывательными службами. Китайский технологический гигант подал иск против правительства США по поводу ограничений, имеющихся в законопроекте об оборонной политике."Я думаю, что США волнуются, что их оставили позади. И эта ситуация была создана ими самими. Во-первых, в США недостаток частот: Sub-6GHz, наилучшая частота для 5G, была отдана военным. Таким образом, эти частоты не будут доступны для коммерческих пользователей… Кроме того, в США существует нехватка поставщиков 5G", - говорил главный представитель Huawei при институтах власти Евросоюза Абрахам Лью.В результате американские политики чувствуют, что в этой крайне важной области США могут остаться позади и что страна не сможет наверстать упущенное в краткосрочной перспективе, считает он. "Итак, то, что они делают - замедление конкуренции", - подытожил Лью.Начиная с 2018 г. сотовые операторы начали развертывание сетей пятого поколения (5G) для удовлетворения растущих потребностей в передаче данных как со стороны обычных потребителей, так и промышленных пользователей. Каждое новое поколение сетей сотовой связи предлагало улучшенные скорости, большую емкость и новые функции и услуги.Не является исключением и 5G. Ожидается, что новые сети позволят сотовым операторам расширить потребительские услуги (предоставлять потоковое видео высокого качества, приложения виртуальной реальности), поддерживать растущее число подключенных устройств (медицинские устройства, "умные" дома, интернет вещей), реализовать новые промышленные применения (например, промышленные датчики, промышленные системы мониторинга), выполнять расширенную аналитику данных и использовать передовые технологии (например, приложения для "умного" города, автономные транспортные средства).Благодаря реализации множества вариантов применения 5G предприятия из самых разных отраслей смогут значительно повысить эффективность работы и сократить затраты. К примеру, на основе сети 5G можно создать комплексную систему неотложной медицинской помощи, состоящую из подключенных к сети машин скорой помощи, ИИ-оборудования с поддержкой технологий дополненной реальности (AR), виртуальной реальности и дронов.Поместив пациента в машину скорой помощи, подключенную к сети 5G, врач сможет с помощью установленного в ней медицинского оборудования завершить медицинское обследование, например сделать анализ крови, ЭКГ или эхографию в B-режиме. Полученную информацию (снимки, описание симптомов, медицинскую карту пациента и т. п.) можно будет отправить в больницу в режиме реального времени, чтобы врачи заблаговременно составили план оказания неотложной помощи и подготовились к операции. Это позволит выделить больше времени на спасение жизни пациента и повысить успешность лечения.Ожидается, что 5G принесет значительные экономические выгоды. Аналитики рынка считают, что в одних только Соединенных Штатах 5G может создать до 3 млн новых рабочих мест и добавить до $500 млрд к валовому внутреннему продукту (ВВП) страны. По оценкам экспертов, в глобальном масштабе технологии 5G могут принести $12,3 трлн в виде продаж по нескольким ведущим отраслям и обеспечить 22 млн рабочих мест к 2035 г.
							
