6 случаев, когда Apple пошла на уступки Китаю

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Критика Apple со стороны государственных СМИ Китая повлияла на действия компании. В результате в адрес купертинцев посыпались обвинения в том, что Тим Кук капитулирует перед китайским правительством. Но даже если это так, то это далеко не первый раз, когда Apple поступает так. Как сообщает South China Morning Post, вот уже минимум шесть раз Apple соглашалась с требованиями правительства Китая.
Удаление приложения HKmapГазета "Жэньминь жибао", официальное издание Коммунистической партии Китая, назвала приложение HKmap.live, с помощью которого протестующие в Гонконге могли отслеживать передвижения сотрудников полиции, "токсичным" и осудила Apple за помощь протестующим в Гонконге. В итоге Apple удалила из App Store приложение. Apple объяснила свое решение тем, что HKmap.live создавало угрозу для правоохранительных органов и жителей Гонконга. В ходе проверки, проведенной Управлением кибербезопасности и технологических преступлений Гонконга (CSTCB), выяснилось, что сервис использовался, чтобы "устраивать засады на полицейских, а также преследовать жителей в районах, где нет правоохранительных органов", говорится в сообщении.Создатели HKmap.live написали в "Твиттере", что не согласны с решением Apple. Они отметили, что нет никаких доказательств того, что приложение использовали для нападений на полицию.Удаление флага Тайваня из эмоджи7 октября Apple удалила эмоджи с флагом Тайваня из iOS 13 для пользователей из Гонконга и Макао по просьбе китайских властей. Пару лет назад азиатские пользователи "яблочных" смартфонов также сталкивались со странной системной ошибкой в iOS 11.3: если в мессенджере набрать слово "Тайвань" и прикрепить эмодзи флага страны, iPhone отключится. Об этом сообщал специалист по безопасности Патрик Уордл.Проблема наблюдалась только в iPhone, выпущенных для Азии. Жители Тайваня моментально заподозрили Apple сначала во взломе их смартфонов и отправке данных Китаю, а потом в задабривании властей Китая.Запрет на гравировку 
Слово "Свобода" прошло проверку, но "права человека" - уже неуместно. 
Apple позволяет делать гравировки при заказе мобильных гаджетов в официальном магазине. Однако для пользователей в Китае есть некоторые особые ограничения. На сайте Apple в Китае появится сообщение "Нельзя использовать неподходящие слова" по нескольким чувствительным темам.Так, запрещены слова, которые включают так или иначе затрагивают 4 июня, независимость Тайваня и Фалуньгун. Запрещены также имена нынешних и бывших президентов Китая, в том числе Си Цзиньпин, Ху Цзиньтао и Цзян Цзэминь, а также имена диссидентов, таких как Лю Сяобо и Лю Ся. Запрещены даже такие общие термины, как "диктатура" и "права человека".Удаление VPN и новостных приложений из магазина приложений"Великий китайский фаервол" ограждает большое количество интернет-пользователей Китая от доступа к иностранным веб-сайтам и замедляет трафик для незаблокированных сайтов. Любой, кто ищет возможности обойти цензуру в интернете, может воспользоваться VPN, но только не на мобильной операционке Apple iOS.VPN находятся под строгим контролем китайских властей: поставщики VPN-услуг, не получившие лицензию от правительства, являются незаконными. Так, в августе 2017 г. Apple публично заявила, что выполнила требования по удалению VPN приложений из iOS App Store в преддверии Национального конгресса Коммунистической партии Китая.Ранее в том же году компания Apple также удалила приложение The New York Times из магазина iOS App Store в Китае, сославшись на "нарушение местных правил". New York Times сообщила, что Apple отказалась комментировать, какие именно местные правила нарушила газета. В другом случае Apple удалила тысячи игровых приложений, потому что азартные игры запрещены в стране.Хранение китайских данных в iCloud в ГуйчжоуДля соблюдения китайского закона о кибербезопасности, вступившего в силу в 2017 г., Apple доверила свои операции с iCould компании Guizhou-Cloud Big Data (GCBD), которая, как сообщается, имеет тесные связи с китайским правительством. Компания Guizhou-Cloud Big Data отвечает за работу сервиса iCloud, а также устанавливает юридические и финансовые отношения со всеми китайскими пользователями iCloud. Apple также подчеркнула: "Компания имеет сильный механизм по защите конфиденциальности и безопасности данных, не допустит никаких лазеек в любой системе".Позже данные китайских пользователей iCloud были переданы на серверы, управляемые China Telecom, одной из трех государственных телекоммуникационных компаний. До этого китайским властям пришлось бы обратиться в суды США для получения данных iCloud для конкретного пользователя. Этот шаг вызвал всеобщую озабоченность по поводу доступа китайского правительства к персональным данным китайских пользователей Apple. Но американская техническая компания заявила, что она контролирует ключи шифрования, а не китайские партнеры.Согласно отчету компании о прозрачности для материкового Китая во второй половине 2018 г., большое количество запросов государственных данных было направлено для расследования случаев финансового мошенничества.Закрытие iBooks, iTunes MoviesВ 2016 г. Apple закрыла свой магазин iBooks Store и сервис iTunes Movies на материковой части Китая. В результате жесткого контроля над контентом в стране китайские цензоры потребовали от Apple прекратить предоставление этих услуг в стране.Таким образом, эти сервисы работали в Китае меньше семи месяцев: Apple запустила их здесь в сентябре 2015 г. Как сообщает американская газета The New York Times со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией, Apple сделала это по требованию китайского Государственного управления по делам печати, публикаций, радио, кинематографа и телевидения. До сих пор в этих двух приложениях нет контента для китайских пользователей.В большинстве случаев официальная позиция компании Apple при обращении к СМИ заключается в том, что она соблюдает местное законодательство. Но, как показывает случай с исключением тайваньского флага из набора эмодзи, аргументация действий Apple не всегда прозрачна.
							
