Россия обеспечит вывоз газа с "Ямал СПГ", несмотря на санкции США к китайскому оператору танкеров

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия обеспечит вывоз СПГ с проектов "НОВАТЭКа" на Ямале, несмотря на санкции в отношении китайской компании-оператора танкеров, заявил глава Минпромторга Денис Мантуров в интервью телеканалу "Россия 24". "Как это повлияет в ближайшее время? Я думаю, что мы найдем решение и в том числе обеспечим вывоз нашего СПГ с проектов Ямала", - отметил Мантуров. По словам министра, решение о строительстве крупнотоннажной судоверфи "Звезда" на Дальнем Востоке оказалось своевременным, это позволит получить собственные возможности строительства судов. "На сегодняшний день выход уже на производство крупнотоннажных судов, в том числе и газовозов. Мы точно решим эту задачу", - заявил глава Минпромторга. Представленная на Нью-Йоркской фондовой бирже канадская компания Teekay LNG заявила о санкционных рисках для ее совместного предприятия с China LNG Shipping (Holdings) Limited (CLNG). СП владеет четырьмя СПГ-танкерами ледового класса Arc7 (еще два в стадии строительства), осуществляющими перевозку СПГ с проекта "Ямал СПГ". CLNG и СП теперь представлены как "заблокированные лица" в связи с тем, что под санкции США подпал акционер CLNG с долей 50% - структура Cosco, пояснила Teekay LNG. Cosco Shipping Tanker (Dalian) Co. и Cosco Shipping Tanker (Dalian) Seaman & Ship Management Co. включены в американский SDN List за предполагаемое нарушение санкций, наложенных США на Иран, в частности запрета на покупку иранской нефти. Управление по контролю за иностранными активами Минфина США (OFAC) объявило о введении санкций 25 сентября. CLNG поставила Teekay LNG в известность, что занимается поиском быстрого решения этой проблемы. Тeekay LNG подчеркнула, что не вела операций с Ираном и не намерена нарушать санкции, однако из-за упомянутых выше событий Teekay LNG перенесла День инвестора, намеченный на 2 октября. Для "Ямал СПГ" построены 13 танкеров Arc7 из 15 заказанных. Таким образом, значительная часть флота танкеров ледового класса, использующихся "НОВАТЭКом", находится под угрозой санкций. Подобные танкеры необходимы для вывоза СПГ из Арктики по Северному морскому пути (СМП). Ледовая обстановка в регионе позволяет до ноября осуществлять перевозки без использования ледоколов. "Ямал СПГ" имеет также флот обычных судов. "НОВАТЭК", а также компании с его контролирующим участием, в том числе "Ямал СПГ", с 2014 г. находятся под санкциями США, запрещающими американским лицам предоставлять компании финансирование на срок более 90 дней. С тех пор "Ямал СПГ" не привлекает финансирование в долларах. Акционерами "Ямал СПГ" являются "НОВАТЭК" (50,1%), Total (20%), CNPC (20%) и Фонд Шелкового пути (9,9%).

							
