Иранский нефтяной танкер был поражен двумя ракетами у берегов Саудовской Аравии

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Две ракеты поразили иранский танкер в Красном море у берегов Саудовской Аравии, сообщает AP.Фото: EPA-EFE/IRIB TV HANDOUTИранское государственное телевидение сообщило, что в результате взрыва были повреждены два хранилища на борту нефтяного танкера, в результате чего произошла утечка нефти в Красное море недалеко от саудовского портового города Джидда.
Ссылки по теме

Последствия атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии: добыча, санкции, военный конфликт?
Иран задержал еще один танкер в Персидском заливе
Иран отпустил британский танкер


Государственное информационное агентство IRNA сообщило со ссылкой на National Iranian Tanker Co., что нападению подверглось судно Sabiti. "Нефтяной танкер Sabiti, принадлежащий компании, получил повреждения корпуса, когда он был поражен ракетами в 60 милях (96 км) от саудовского портового города Джидда", - говорится в сообщении IRNA.Агентство не уточнило, кого иранские чиновники подозревают в запуске ракет. Этот инцидент произошел на фоне повышенной напряженности в регионе.Ранее произошли нападения на танкеры в Персидском заливе в мае и июне, а также удары по нефтяным объектам Саудовской Аравии в сентябре. Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в сутки. США обвинили Иран в нападениях на нефтяные объекты Саудовской Аравии. Франция, Германия и Великобритания также возложили на Иран ответственность за нападения. Однако Иран отрицает свою причастность к атакам. Ответственность за нападения взяли на себя повстанцы-хуситы в Йемене.
							
