Трамп говорит правду? 9 графиков о реальном состоянии экономики США

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Президент США Дональд Трамп не раз говорил о впечатляющих показателях американской экономики, об успехе последних лет, используя эту информацию в качестве защиты, в то время как демократы хотят объявить ему импичмент. Но действительно ли все так, как говорит Трамп? И если сравнить с успехами президентов Обамы и Джорджа Буша, будет ли сравнение в его пользу? Президенты получают признание и доверие народа, если во время их президентского срока экономика демонстрирует высокие результаты. И, наоборот, если все идет плохо, народ склонен обвинять президента, несмотря на тот факт, что президент не имеет достаточно возможностей контролировать экономику. К проблемам в экономике может привести целый ряд факторов, не зависящий от президента и его деятельности. Если посмотреть на президентский срок Трампа, то складывается довольно противоречивая картина. С одной стороны, снижается уровень безработицы, растут зарплаты и число рабочих мест. С другой стороны, из-за торговой войны с Китаем и Европой существенно снизилось доверие бизнеса. Ниже представляем 9 графиков, которые позволяют сравнить президентские сроки Трампа, Обамы и Буша по ключевым экономическим параметрам. 
Общий экономический рост, измеряемый по квартальным показателям роста ВВП
График:BusinessInsiderВВП, измеряемый как общая стоимость всех товаров и услуг, предоставленных страной за год, является важным экономическим показателем. Идеальный показатель роста ВВП – 2-3%, считают эксперты. Рост ВВП был стабильным во время президентского срока Джорджа Буша, в среднем составляя 2,1% в год с учетом инфляции. Однако во время финансового кризиса ВВП США резко снизился, и экономика сократилась на 2,5% в 2009 г. Администрация Обамы столкнулась с худшим экономическим кризисом после времен Великой депрессии. В феврале 2009 г. был принял масштабный пакет мер стимулирования, направленный на восстановления экономики, и он оказался весьма успешным. Согласно официальным данным в период с 2009 по 2012 гг. показатель роста ВВП вырос за счет этого пакета мер стимулирования. Трампу от Обамы достался рост ВВП в промежутке от 2% до 3%. В 2018 г. рост ВВП составил 2,9%. Однако эксперты прогнозируют, что результаты 2019 г. будут не столь впечатляющими. 
Уровень безработицы
График: BusinessInsiderВо время финансового кризиса уровень безработицы резко вырос. Это было в самом конце президентского срока Джорджа Буша и в начале срока Барака Обамы. Затем уровень безработицы начал падать. Уровень безработицы измеряется как доля рабочей силы, которая не имеет работы, он варьируется в зависимости от экономических условий. Когда ситуация в экономике благоприятная, ожидается, что уровень безработицы будет падать. По оценкам ФРС, естественный уровень безработицы варьируется от 4,5% до 5%. Во время президентского срока Буша уровень безработицы составлял от 4% до 6%, но в 2008-2009 гг. резко вырос до 7,8%. В январе 2009 г. его место занял Обама, который получил от Буша экономику, находящуюся в состоянии падения. Уже в октябре 2009 г. уровень безработицы вырос до 10,2%, а с начала 2007 по 2010 гг. потеряли работу 8,7 млн человек. Однако ситуация начала немного улучшаться в 2011 г. и продолжила улучшиться до конца президентского срока Обамы. Президент Трамп продолжил восстановление. В настоящий момент уровень безработицы составляет 3,7%, это самый низкий показатель безработицы в США за последние 50 лет. 
Рост числа рабочих мест
График: BusinessInsiderЭто также один из ключевых показателей состояния экономики. Во время Великой рецессии число рабочих мест существенно сократилось. Однако затем показатель стал расти примерно на 200 тыс. рабочих мест в месяц. Во время президентского срока Буша ситуация с рабочими местами была непростой. Во время финансового кризиса 2008 г. их число резко сократилось. В январе 2009 г. было потеряно 808 тыс. рабочих мест, это самый низкий показатель за время Великой рецессии. Обама с самого начала своего президентского срока стремился улучшить ситуацию, и уже в 2010 г. экономика стабилизировалась. Вскоре число рабочих мест стало не уменьшаться, а, наоборот, расти. В среднем 109 тыс. рабочих мест появлялись ежемесячно. Рост числа рабочих мест при Трампе примерно совпадает с ростом при Обаме. Однако торговая война может серьезно навредить этому процессу, отмечают эксперты. 
Рост зарплат
График: BusinessInsiderРост зарплат у рабочих, занятых в производстве, существенно замедлился после рецессии, однако при Трампе начал ускоряться. Зарплаты растут, когда уровень безработицы низкий, так что работодатели готовы платить больше, чтобы нанять нужных сотрудников. При администрации Буша рост был значительным, от 2% до 4% в год. Однако во время финансового кризиса рост зарплат снизился. Во время президентского срока Обамы рост бы довольно слабым. Во время президентского срока Трампа рост зарплат достигает более 3% впервые за 10 лет. 
Средний доход домохозяйств
График:BusinessInsiderСредний доход домохозяйств говорит о среднем доходе семей, относящихся к среднему классу. Во время президентского срока Буша наблюдалась тенденция к снижению дохода домохозяйств, затем наметилась тенденция роста, однако наступил 2007 г., когда доходы домохозяйств резко упали во время Великой рецессии. На начальном этапе президентского срока Обамы доходы домохозяйств по-прежнему были в рецессии, однако начиная с 2012 г. они начали расти. Эта тенденция продолжается и во время президентского срока Трампа. К 2018 г. средний доход домохозяйств вырос до $63 179.  
Фондовый рынок
График: BusinessInsiderПоказатели фондового рынка достигли минимума во время президентского срока Обамы, однако затем начали расти. В самом начале президентского срока Трампа на фондовом рынке наблюдались высокая волатильность и неопределенность, что связано с опасениями за состояние экономики. 
Дефицит бюджета
График: BusinessInsiderДефицит федерального бюджета резко вырос в 2009 г., так как правительство резко нарастило расходы, а налоговые поступления в бюджет снизились из-за кризиса. В последующие годы дефицит снизился, однако снова вырос при Трампе. 
Государственный долг
График: BusinessInsiderВ результате дефицита выросла государственная задолженность, причем она росла при каждом из трех последних президентов. В настоящий момент долг составляет свыше $22 трлн. 
Торговый баланс
График: BusinessInsiderТорговля – один из самых важных показателей, а также один из ключевых пунктов предвыборной программы Трампа. Торговый баланс рассчитывается как экспорт страны минус импорт за выбранный период времени. Если страна импортирует больше, чем экспортирует, то это считается торговым дефицитом.Торговый баланс при администрации Буша вырос, причем существенно за счет роста торговли с Китаем. Во время Великой рецессии объем торговли значительно снизился. Во время Обамы наблюдались колебания торгового баланса. Во время Трампа начал нарастать дефицит до уровня, который не наблюдался со времен Буша. В прошлом году торговый дефицит составлял $891 млрд. 
							
