Кто представляет Китай на торговых переговорах с США в Вашингтоне?

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Китайские чиновники проводят на этой неделе в Вашингтоне торговые переговоры с американскими чиновниками во главе с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером и министром финансов США Стивеном Мнучином, пишет Reuters.Слева направо: вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ, торговый представитель США Роберт Лайтхайзер и министр финансов США Стивен Мнучин. Фото: EPA-EFE/SHAWN THEWКлючевые члены китайской делегации:
Лю Хэ, вице-премьер Госсовета КНР. Экономист с гарвардским образованием и доверенное лицо председателя КНР Си Цзиньпина. Возглавляет китайскую делегацию на торговых переговорах.Лю известен своим глубоким пониманием экономических проблем Китая и часто сопровождает Си в региональных поездках и встречах с иностранными лидерами.И Ган, глава Народного банка Китая. Уважаемый чиновник в области денежно-кредитной политики со степенью доктора экономических наук, полученной в Университете Иллинойса. Он возглавлял Государственное управление валютного контроля КНР (SAFE) с 2009 по 2016 гг. и, как считалось, сыграл важную роль в содействии значительным изменениям в политике, включая девальвацию китайского юаня в 2015 г.Ляо Минь, заместитель министра финансов КНР, заместитель начальника канцелярии Центральной комиссии по финансовым и экономическим делам. 
Ссылки по теме

Юань подскочил на сообщениях о возможном включении валютного пакта в торговую сделку США и Китая
В ожидании прогресса: как прошел 13-й раунд переговоров США и КНР
США и Китай не достигли прогресса за два дня переговоров на уровне заместителей


После окончания Пекинского университета учился в Кембриджском университете. Долгое время работал в банковском и финансовом секторах Китая. Ван Шоувэнь, заместитель министра коммерции КНР. Уважаемый китайский эксперт по торговле со степенью доктора экономических наук, полученной в Пекинском университете. Помогает Лю в вопросах торговли в ходе переговоров.Чжун Шань, министр коммерции КНР. Присутствовал на торговых переговорах в Пекине в прошлом году и присоединился к телефонному разговору с Лайтхайзером и Мнучином в июле, но он не участвовал в предыдущих раундах переговоров в Вашингтоне. Его присутствие на переговорах на этой неделе свидетельствует о том, что Пекин считает текущий раунд особенно важным.Хань Цзюнь, заместитель министра сельского хозяйства и сельских дел. Отвечает за вопросы сельского хозяйства на переговорах. Закупки Китаем американской сельхозпродукции были одним из ключевых вопросов для обеих сторон.Нин Цзичжэ, заместитель председателя Национальной комиссии по развитию и реформам Китая (NDRC), глава Национального бюро статистики страны. NDRC, в частности, разрабатывает законы, касающиеся открытия экономики для внешнего мира.Ван Чжицзюнь, заместитель министра промышленности и информатизации.Чжэн Цзэгуан, заместитель министра иностранных дел.Как сообщали "Вести.Экономика", президент США Дональд Трамп заявил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.Переговоры на высоком уровне начались в четверг, незадолго до того, как американские пошлины на китайские товары стоимостью $250 млрд планируется повысить с 25% до 30%. Трамп заявил, что повышение пошлин вступит в силу 15 октября, если на переговорах не будет достигнуто прогресса.Кроме того, 15 декабря вступят в силу новые пошлины в размере 15% на товары на сумму $160 млрд. 
							
