Добыча нефти в странах ОПЕК упала до минимума за 10 лет

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Добыча ОПЕК в сентябре упала до минимума за 10 лет - до 28,83 млн баррелей в день, сократившись на 890 тыс. баррелей к августу, из-за атак на нефтяные объекты Саудовской Аравии, говорится в октябрьском докладе Международного энергетического агентства (МЭА).При этом ОПЕК, как отметили в агентстве, перевыполнила сделку по сокращению добычи ОПЕК+ на 142%.В свою очередь не входящие в состав ОПЕК страны перевыполнили соглашение на 16%, сообщает МЭА."Добыча нефти ОПЕК упала до 10-летнего минимума 28,83 млн баррелей в день в сентябре, снизившись на 890 тыс. баррелей в день в месячном выражении, после того как атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии ненадолго остановили более половины добычи в стране", - говорится в докладе.МЭА полагает, что добыча в Саудовской Аравии по итогам октября вернется на уровни до совершения атак.Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в день.Госсекретарь США Майк Помпео обвинил Иран в нападениях на нефтяные объекты Саудовской Аравии. Однако Иран отрицает свою причастность к атакам. Ответственность за атаки взяли на себя повстанцы-хуситы в Йемене.Соглашение ОПЕК и ряда не входящих в организацию стран (ОПЕК+) о сокращении добычи нефти действует с начала 2017 г. Его действие неоднократно продлевалось, а условия менялись.Так, до конца марта 2020 г. сокращение добычи согласовано в объеме 1,2 млн баррелей в день от уровня октября 2018 г., из которых 228 тыс. приходятся на Россию.При этом приведение коммерческих запасов нефти и нефтепродуктов в мире к среднему пятилетнему уровню было обозначено как цель ОПЕК+. Наиболее активно из всех запасов участники соглашения отслеживают запасы в странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
							
