МЭА снизило прогнозы роста спроса на нефть на 2019 и 2020 годы

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Международное энергетическое агентство заявило, что мировые рынки нефти быстро оправились от нападений на саудовские нефтяные объекты и даже столкнутся с переизбытком предложения в следующем году, поскольку мировой спрос замедляется.Фото: EPA/HAIDER AL-ASSADEEАгентство снизило прогнозы роста спроса на нефть на этот и следующий год на фоне слабости крупнейших мировых экономик.Теперь МЭА ожидает роста мирового спроса на нефть на 1 млн баррелей в сутки в этом году и на 1,2 млн б/с в 2020 г. Оба показателя снижены на 100 тыс. б/с."Мы ожидаем, что рост в 2019 г. будет самым слабым с 2016 г., поскольку в нескольких основных регионах-потребителях, включая Европу, Индию, Японию, Корею и США, наблюдается замедление", - сообщило МЭА.Агентство снова повысило свою оценку роста мирового предложения в 2020 г., заявив, что прогноз роста поставок из стран, не входящих в ОПЕК, повышен на 400 тыс. до 2,2 млн б/с.
Ссылки по теме

ОПЕК снизила оценку роста потребления нефти в 2019 году
Как США становятся мировым лидером на рынке нефти
Атака дронов: как нападения на Саудовскую Аравию повлияют на рынок нефти?


Рост поставок из США, Бразилии и Норвегии будет способствовать снижению спроса на нефть ОПЕК до 29 млн б/с в следующем году. Это может побудить группу экспортеров продолжать ограничивать добычу в 2020 г., говорится в сообщении агентства.Мировые поставки нефти в сентябре сократились на 1,5 млн б/с до 99,3 млн б/с после нападений на нефтяные объекты Саудовской Аравии.Добыча нефти в 14 странах-членах ОПЕК в прошлом месяце упала до 28,83 млн б/с."Нефтяные рынки в сентябре выдержали типичный пример крупномасштабного срыва поставок, - говорится в ежемесячном отчете агентства. - Цены отскочили, когда стало ясно, что ущерб, хотя и серьезный, не приведет к длительным перебоям на рынках".Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в сутки. Королевству потребовалось всего 11 дней, чтобы восстановить потерянную добычу, хотя средний уровень добычи в сентябре упал на 770 тыс. баррелей в сутки до чуть более 9 млн б/с - самого низкого уровня с 2011 г. "Дальнейшие инциденты такого рода в стратегически важном регионе Персидского залива могут произойти [вновь] и вызвать еще большие разрушения, - предупредило МЭА. - Мы могли быстро вернуться к обычным условиям бизнеса, но безопасность поставок остается очень актуальной".
							
