Цены на нефть взлетели после взрыва иранского танкера

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Цены на нефть в Лондоне и Нью-Йорке резко выросли на $1-2  после взрыва иранского танкера вблизи берегов Саудовской Аравии. Цены могут расти и далее, если Иран обвинит Саудовскую Аравию.Фото: ЕРА
Цена фьючерса на европейский эталон нефти Brent на бирже ICE в Лондоне выросла на 2,4% и превысила $60,4  за баррель к 10:00 мск, свидетельствуют данные биржи.Цена контракта на поставку американского эталона WTI выросла на 2% до $54,61  за баррель.Цены на нефть резко пошли вверх, после того как государственные иранские СМИ сообщили о возможном обстреле иранского танкера  Sanitized с нефтью.Предполагаемое нападение стало последним инцидентом с нефтяными танкерами в регионе Красного моря и Персидского залива и, вероятно, усилит напряженность в отношениях между Ираном и Саудовской Аравией.Пятый флот ВМС США, действующий в регионе, заявил, что ему известно о сообщениях средств массовой информации о танкере, но в настоящее время у него нет никакой дополнительной информации, сообщило Reuters.Танкер Национальной иранской нефтяной компании получил серьезные повреждения после взрыва и ракетного обстрела примерно в 5:00 мск и 5:20 мск в Красном море в 60 милях (96 км) от портового города Джидда в Саудовской Аравии.После взрыва повреждены два основных отсека танкера. Нефть вытекает в море.
Фото: iribnews.ir 
По танкеру был нанесен ракетный удар, возник пожар, сообщил телеканал Press TV со ссылкой на заявление владельца танкера - госкорпорацию National Iranian Oil Company. 
 

Британия проиграла войну с Ираном, к которой не стремилась
Иран выиграл войну за Ближний Восток?
Конфликт в Персидском заливе может взвинтить цены на нефть до $325
Иран раскрыл подробности атаки хуситов на НПЗ Саудовской Аравии


Конфликт в Ормузском проливе возник после ужесточения санкций США против Ирана весной. США пытались прекратить поставки нефти из Ирана, были попытки задержать иранские танкеры.В мае 2019 г. два танкера Саудовской Аравии были повреждены взрывом и пожаром. По версии Саудовской Аравии, к танкерам прикрепили мины, сообщали "Вести. Экономика".В августе Британия захватила в Гибралтаре иранский супертанкер Grace 1 (Adrian Darya 1), Иран ответил официальным задержанием британского танкера. Вскоре танкеры были освобождены с обеих сторон.Но после этого конфликт в регионе расширился: начались взрывы и обстрелы танкеров и нефтяных объектов.В сентябре по нефтяным объектам Саудовской Аравии были нанесены ракетные удары, которые снизили наполовину добывающие мощности королевства. США и саудиты обвинили Иран, иранские власти отвергают обвинения. 
							
