Рубль вырос к доллару и евро при открытии торгов

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Доллар и евро начали торги на Московской бирже со снижения. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаСделки по доллару стартовали на ЕТС в диапазоне 64,26-64,32 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты составил 64,28 руб., опустившись на 17,75 коп. относительно уровня закрытия предыдущей торговой сессии.Тем временем курс евро составил 70,83 руб. - это на 11,5 коп. ниже отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 14,94 коп. до 67,23 руб.
Ссылки по теме

Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре
Набиуллина заявила о возможности ускорить снижение ставки
Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм


Как сообщали "Вести.Экономика", спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Цены на нефть подскочили в пятницу, после того как иранские информационные агентства сообщили, что иранский нефтяной танкер был атакован при помощи двух ракет в Красном море недалеко от Саудовской Аравии. Это усилило опасения по поводу перебоев с поставками из ключевого региона нефтедобычи.Стоимость декабрьских фьючерсов на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE Futures к 10:01 мск выросла на 1,8% и составила $60,15 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) повысилась на 1,7% до $54,46 за баррель.Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых переговорах между США и Китаем. Президент США Дональд Трамп сообщил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.
							
