В Прикамье в территориях, сохранивших ЕНВД, могут вырасти ставки налога
В Минэкономразвития Пермского края прокомментировали разъяснили, как на предпринимателях региона может сказаться изменение ставок по налогам на федеральном уровне.
В минэкономразвития Пермского края РБК-Пермь сообщили, что в случае, если законопроект будет поддержан Госдумой, в Прикамье ожидается снижение налоговой нагрузки для предпринимателей, которые с 2020 года перейдут на патент.
«Исходя из этих цифр можно рассчитать, что при прочих равных условиях в 2020 году ЕНВД и патент увеличатся на 4,9%. Годом ранее рост этих налогов составил лишь 2,5%», – сообщили в региональном минэке.
Ранее Минэкономразвития РФ опубликовало законопроект, которым предложило увеличить в 2020 году для малого бизнеса единый налог на вмененный доход (ЕНВД), заменяющий налоги патент. На 2020 год Минэкономразвития предлагает установить следующие коэффициенты для ЕНВД — 2,009, для патентов — 1,592, для торгового сбора — 1,382. Исходя из этих цифр можно рассчитать, что при прочих равных условиях в 2020 году ЕНВД, патент и торговый сбор увеличатся на 4,9%. В частности, для ЕНВД это будет самым значительным повышением с 2015 года (тогда этот налог вырос на 7,5%). Рост ЕНВД в 2020 году будет выше ожидаемой инфляции 2019 года (Минэкономразвития прогнозирует инфляцию на конец года в 3,8% и 4,7% в среднем за год), сообщал РБК.
Однако, как сообщили в региональном Минэкономразвития, для тех муниципальных образований Пермского края, на территории которых принято решение об отмене ЕНВД, налоговая нагрузка на предпринимателей в связи с повышением коэффициента-дефлятора не увеличится.
