Силуанов предложил ограничить число профессий для самозанятых
            
Первый вице-премьер и министр финансов Антон Силуанов предложил ограничить перечень профессий, представители которых могут регистрироваться в качестве самозанятых. Об этом он заявил на парламентских слушаниях в Совете Федерации.
«На мой взгляд, оптимально следующее: дать возможность субъектам использовать этот механизм, он зарекомендовал себя, хотя там есть риски», — сказал он.
Силуанов пояснил, что в четырех российских регионах в настоящее время работает экспериментальный режим для самозанятых, он себя хорошо зарекомендовал, однако есть случаи, когда предприятия нанимают сотрудников как самозанятых.
        

    
