Адыгея стала инициатором отмены НДФЛ на матпомощь студентам
Президент России Владимир Путин 30 сентября 2019 года подписал закон, освобождающий от уплаты НДФЛ студентов и аспирантов при получении материальной помощи от образовательных учреждений. С инициативой его принятия выступали парламентарии Адыгеи, сообщает пресс-служба правительства республики.
Поправки внесены в статью 217 Налогового кодекса России. Закон вступит в силу с 1 января 2020 года, новые льготы будут действовать на доходы, полученные с 1 января 2019 года.
Материальная помощь представляет собой единовременную выплату, которую могут получить раз в год студенты, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации.
Предложения о внесении соответствующих изменений в нижнюю палату парламента поступили от депутатов Государственного Совета — Хасэ Адыгеи. До этого они были поддержаны Главой республики Муратом Кумпиловым. Кроме того, обращение Госсовета Адыгеи поддержали парламенты всех субъектов Российской Федерации.
Поводом для подготовки обращения стала инициатива молодежи региона, отмечают в пресс-службе правительства республики. Ранее на встречах с депутатами представители студенческих организаций поднимали вопрос об освобождении выплачиваемой материальной помощи от налогов.
