Путин освободил студентов от НДФЛ при получении материальной помощи
Президент России Владимир Путин подписал закон, освобождающий студентов и аспирантов от налога на доходы физических лиц (НДФЛ) при получении материальной помощи. Документ размещен на официальном интернет-портале правовой информации.
Изменения вносятся в п. 28 ст. 217 НК России, согласно которому материальная помощь, не превышающая 4 тыс. руб. в год, оказываемая работодателями своим работникам или пенсионерам, освобождается от налогообложения.
Теперь налогообложению не будет подлежать материальная помощь (не более 4 тыс. руб. в год), которую вуз или колледж выплачивает нуждающимся студентам, аспирантам, адъюнктам, ординаторам и ассистентам-стажерам.
Отмечается, что закон вступает в силу с 1 января 2020 года.
