Депутаты Башкирии предлагают новые налоговые льготы работодателям
Перечень расходов на оплату труда законодатели Башкирии предлагают дополнить строкой о внедрении и реализации программ укрепления здоровья на рабочем месте. В результате предприятия, реализующие корпоративные программы укрепления здоровья, получат дополнительные преференции. Проект изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации Госсобрание Башкирии уже внесло в Госдуму.
«Для работодателей это послужит финансовым стимулом к заботе о здоровье своих работников, поскольку расходы на оплату труда уменьшают налогооблагаемую прибыль. Работодатели заплатят меньше налогов», — пояснил спикер регионального парламента Константин Толкачев.
Парламентарии обсуждали проект уже неоднократно. Однако законодательных решений так и не принято.
«Вопрос решается точечно на тех предприятиях, где имеются для этого свободные средства, — сказал Константин Толкачев. — Правовых же условий, как и финансовых механизмов для реализации корпоративных программ укрепления здоровья трудящихся,пока не существует».
Проект закона прошел предварительное рассмотрение в Совете законодателей Российской Федерации. Документ войдет в план рассмотрения нижней палатой парламента на ноябрь. В настоящее время работу над законопроектом ведет Комитет Госдумы по бюджету и налогам.

