Уступить и уйти: власти дали совет «неопределившимся» застройщикам
На очередном заседании ассоциации «Региональный деловой клуб строителей» (РКДС) представители власти Новосибирска и области сообщили о проблемах на строительном рынке и ситуации по внедрению проектного финансирования в строительстве.
По словам замминистра строительства Новосибирской области Алексея Колмакова, за 9 месяцев план по вводу жилья в регионе выполнен лишь на 55%. Дополнительный пласт задач в регионе возникает в связи с масштабной законодательной реформой в отрасли. С июля застройщики лишились возможности привлекать деньги дольщиков напрямую. Теперь деньги, вложенные в приобретение жилья, будут храниться на специальных эскроу-счетах и получить их застройщик сможет только после ввода объекта в эксплуатацию.
Строительство будет вестись за счет проектного финансирования, предоставляемого банками. В начале апреля было опубликовано положение Правительства РФ, где определены критерии оценки: если готовность дома составляет 30%, заключено 10% договоров, то такие объекты можно достроить по старой схеме с прямым привлечением средств дольщиков по договорам долевого участия. По площадкам комплексной застройки эти критерии снижены до 15%.
По данным Минстроя, в регионе возводят 529 объектов долевого строительства. К числу долгостроев относят 64 дома. Проектное финансирование одобрено в отношении 14 объектов. По старой схеме будут достраивать 346 объектов, заявления еще на 32 объекта находятся на рассмотрении министерства. Таким образом, в зоне риска в регионе остались 73 дома.
«На 1 октября осталась неопределенной дальнейшая судьба примерно 10 процентов строящихся объектов, — оценил Колмаков. — Часть объектов застройщики планируют завершить за собственные средства, часть предполагают переуступить третьим лицам. Предлагаю деловому клубу (РКДС) взять эту ситуацию под свой контроль, проанализировать и представить соответствующий доклад губернатору».
