Строить по-новому: как застройщики Новосибирска переходят на эскроу
С июля застройщики лишились возможности привлекать деньги дольщиков напрямую. Теперь деньги, вложенные в приобретение жилья, будут храниться на специальных эскроу-счетах и получить их застройщик сможет только после ввода объекта в эксплуатацию.
Строительство при этом будет вестись за счет проектного финансирования, предоставляемого банками. В начале апреля было опубликовано положение Правительства РФ, где определены критерии оценки: если готовность дома составляет 30%, заключено 10% договоров, то такие объекты можно достроить по старой схеме с прямым привлечением средств дольщиков по договорам долевого участия. По площадкам комплексной застройки эти критерии снижены до 15%.
Часть застройщиков начала работать по механизмам эскроу или получила документы для достройки домов по старой схеме. Остальные должны оформить документы для перехода на счета эскроу или подать данные на соответствие критериям по достройке объекта по старой схеме в фиксированный федеральным центром срок — до 1 октября.
Руководитель Центробанка Эльвира Набиуллина во время встречи с президентом РФ Владимиром Путиным сообщила, предусмотрели переход на эскроу около 14% застройщиков, а почти треть проектов не определилась с механизмом. По старой схеме будут достраиваться около 57% проектов.
При этом в Москве однозначно акцентируют, что возврата к старым схемам не будет. «С 1 октября опускается этот шлагбаум, кто не успеет показать соответствие критериям, должен идти на эскроу», — цитирует вице-премьера Виталия Мутко ТАСС.
