Октябрьская эволюция: строители РТ оценят итоги перехода на эскроу-счета
— Со дня реформы в сфере долевого строительства прошло 2,5 месяца. Какие, по вашему мнению, тенденции сейчас характеризуют рынок недвижимости Казани? Сбылись ли ваши прогнозы и ожидания?
На мой взгляд, делать выводы на данный момент преждевременно, так как большинство компаний работают по старой схеме. Но не за горами точка невозврата – 1 октября. По законодательству, которое вступило в силу 1 июля, застройщики до конца сентября имеют возможность подать заявление о строительной готовности. И если она превышает 30%, то компания может завершить строительство по старым правилам, без использования механизмов эскроу-счетов и проектного финансирования. О том, как это повлияет на рынок, каковы перспективы на начало 2020 года, можно будет судить не раньше середины октября.
— На самом старте реформы у застройщиков и экспертов рынка недвижимости были опасения, что ряду компаний придется уйти с рынка. Какая информация поступает сейчас?
Рынок, безусловно, меняется. Однако поводов для паники, по нашему мнению, нет. Строительство – одна из ключевых отраслей экономики, никакого коллапса в которой не предполагалось и не предполагается. При этом и федеральные, и региональные власти деликатно переводят строительный сектор в новое правовое поле.
— Ваша компания планирует перейти на использование эскроу-счетов?
При реализации нашего жилого комплекса Savin House мы одними из первых в Казани перешли на проектное финансирование. Сейчас готовность нашего объекта превышает 30%, поэтому достраивать его мы будем по старой схеме без использования эскроу-счетов. Разумеется, в перспективе, при реализации новых проектов, мы перейдем на использование эскроу счетов, поскольку это утвержденные правила жилищного строительства.
