Путин поручил главе ЦБ следить за переходом застройщиков на эскроу-счета
            
Центральный банк России должен наблюдать за переходом застройщиков на проектное финансирование с использованием эскроу-счетов, заявил президент Владимир Путин на встрече с главой ЦБ Эльвирой Набиуллиной. Стенограмма со встречи президента с главой ЦБ опубликована на сайте Кремля.
По его словам, необходимо своевременно поддержать эту работу со стороны финансовых учреждений, застройщиков, местных властей, региональных властей и федерального правительства.
Набиуллина, в свою очередь, доложила президенту, что процесс перехода застройщиков идет «не без проблем».
        

    
