ЦБ зафиксировал сокращение операций по обналичке средств в два раза
Самая популярная схема — выдача денег со счетов физическим лицам
Объем сомнительных операций в банковском секторе снижается, а объем операций с признаками обналичивания денежных средств в первом полугодии 2019 года сократился сразу в 2,1 раза, свидетельствуют данные ЦБ.
Почему сокращаются вывод средств и рынок обнала
Сокращение объема сомнительных операций наблюдается на фоне «закручивания гаек» правоохранителями и регулятором, а также в связи с существенным замедлением экономического роста, говорит партнер Paragon Advice Group Александр Захаров. «Отмывание дорожает и может стать менее востребованным. При этом, если какие-то направления деятельности сложно контролировать (например, услуги и операции с ценными бумагами), эти каналы становятся более востребованными», — замечает директор департамента внутреннего аудита и управления рисками ФБК Роман Кенигсберг.
Медленное сокращение объема вывода активов может быть связано с тем, что участники рынка находят для этого новые способы, и ЦБ приходится сталкиваться с все более сложными схемами, отмечает директор отдела консультирования по управлению рисками КПМГ в России и СНГ Фаррух Абдуллаханов. Большинство самых простых способов вывода и самых простых видов операций, которые могли быть квалифицированы регулятором как сомнительные, более недоступны, указывает Захаров из Paragon Advice. «Не стоит забывать, что сейчас многие чиновники, которые поддерживали такой вид бизнеса, привлечены к ответственности, произошли скандалы на мировом уровне в рамках борьбы с отмыванием», — говорит он.
