Минстрой РФ предложил не сравнивать бюджеты Москвы и Башкирии в реновации
Возможности реновации в столице Башкирии по примеру Москвы оценил на встрече с крупными застройщиками региона в Уфе министр строительства России Владимир Якушев. Предложение озвучил бенефициар ПСК-6 Андрей Носков.
«Для нашего города очень необходимо, чтобы был принят федеральный закон по реновации», — сказал на встрече Носков, пояснив, что, по его данным, порядка 40% жилфонда требуют обновления и есть «серьезные ребята в этом городе, которые имеют «соцжир» и расселение этих людей могут провести сегодня».
По словам застройщика, необходимость федерального закона уже обсуждалась с депутатами Госдумы и сенаторами от региона.
    
                                        
«Сегодня для развития города — это очень важный вопрос. В том числе для того, чтобы была правильная цена (жилья — ред.), — считает Носков. — Цену на рынке может сбить только предложение. Ипотека «доходит», но территории для развития города нет».
