ВТБ отказался от приема вкладов в евро
ВТБ с 8 октября убрал из своей линейки вклады в евро — открыть такой депозит теперь нельзя ни на сайте банка, ни в мобильном приложении.
Клиентам-физлицам доступны только накопительные и текущие счета в европейской валюте, сообщили корреспонденту РБК в call-центре кредитной организации. Комиссия за обслуживание счетов в евро не взимается, добавили там.
«Клиентам доступна возможность открытия счета, оформления карты и хранения средств на накопительном счете в евро», — пояснили РБК в пресс-службе ВТБ.
Там добавили, что по уже открытым вкладам в евро банк продолжит исполнять все обязательства, депозитов в других валютах изменения не коснутся. «Следуя текущим рыночным трендам, ВТБ одним из последних крупных игроков на рынке принял решение об изменении линейки депозитных продуктов», — подчеркнул представитель банка.
Среди банков из топ-10 вклады в евро по-прежнему есть в линейках Газпромбанка, Россельхозбанка, Московского кредитного банка и «Юникредита», следует из информации, представленной на сайтах организаций.
