ЗС Прикамья приняло в первом чтении проект о ставках налогов на ПСН и УСН
Депутаты заксобрания Пермского края приняли в первом чтении проект изменений в региональное налоговое законодательство. Вопрос после одобрения профильного комитета был рассмотрен 19 сентября на пленарном заседании.
Корректировки коснутся предпринимателей, которые перейдут на УСН и ПСН (упрощенную и патентную системы налогообложения соответственно). Проект предполагает внесение изменений в действующие налоговые режимы для того, чтобы досрочный отказ от единого налога на вмененный доход (ЕНВД) прошел в муниципалитетах менее болезненно. Так предложено отменить сложную дифференциацию в сфере розничной торговли и общественного питания, а также по установлению стоимости патента в этих сферах на уровне нижней границы. Расширен перечень видов предпринимательской деятельности, для которых возможно применение патентной системы. В него включены автомойки, производство деревянной тары, работы по возведению жилых зданий и хозяйственных построек.
Руководитель краевого минпромторга Алексей Чибисов, представляя проект, подчеркнул, что актуализировано распределение территорий, в соответствии с которым дифференцирована стоимость патента: «С коэффициентом 1 остается только Пермь, остальные муниципальные образования края разделены на пять групп, в которых коэффициент соответственно снижается». Стоимость патента отличается в разных территориях Прикамья и зависит от объема доходов на душу населения и объема товарооборота на один объект.
Согласно законопроекту, изменения затронут и упрощенную систему налогообложения. Для налогоплательщиков, которые выберут этот режим, предлагается снять ограничение по количеству работников для сферы ресторанного бизнеса и общественного питания, а также ввести пониженные ставки для резидентов технопарков и индустриальных парков: по статье «Доходы» – 2%, по статье «Доходы минус расходы» – 7%.
По итогам заседания депутат Законодательного собрания Татьяна Миролюбова подчеркнула, что тем бизнесменам, которые проживают в территориях, где с нового года отказались от ЕНВД, и которые планируют перейти на патентную и упрощенную системы налогообложения, необходимо вовремя прийти в налоговую службу: «К тем предпринимателям, которые не обратятся с заявлением о переходе на патентную (до 17 декабря 2019 года) или упрощенную (до 31 декабря 2019 года) системы, автоматически будет применяться общая система налогообложения с 1 января 2020 года. Предпринимателям нужно быть чуткими к новой информации».
