Профильный комитет пермской гордумы поддержал отмену ЕНВД
Комитет Пермской городской думы по бюджету и налогам 19 сентября рассмотрел вопрос о досрочной отмене действия единого налога на вмененный доход (ЕНВД) в Перми. Большинством голосов комитет поддержал отмену системы налогообложения.
По словам начальника департамента финансов администрации Перми Веры Титяпкиной, досрочная отмена ЕНВД создаст равные условия для предпринимателей. Кроме того, в рамках досрочной отмены ЕНВД муниципалитет получит из краевого бюджета дотацию порядка 1,3 млрд рублей. Горадминистрация планирует направить эти средства исполнение «майских указов» Президента — на  расселение из ветхого и аварийного жилья, повышение зарплат работникам культуры и допобразования, выплаты многодетным семьям.
Замглавы администрации Перми сообщил, что около 100 млн рублей из дотаций будет направлено на поддержку предпринимателей.
Ранее РБК Пермь сообщал, что глава Перми во время прямого эфира 18 сентября заявил, что на расселение из ветхого и аварийного жилья будет направлено порядка 800 млн рублей из 1,3 млрд рублей дотаций при досрочной отмене ЕНВД.
