Депутаты Чайковского ГО с третьего раза поддержали досрочную отмену ЕНВД
Депутаты думы Чайковского городского округа в третий раз рассмотрели вопрос о досрочной отмене единого налога на вмененный доход (ЕНВД) с 2020 года. На этот раз проект был принят: 16 депутатов выступили «за», «против» проголосовали два человека, пятеро воздержались. Всего присутствовали 23 депутата из 25, сообщил РБК Пермь председатель Чайковской городской думы Александр Русанов. 
Ранее депутаты думы Чайковского городского округа уже дважды рассматривали вопрос о досрочной отмене системы налогообложения, но инициативу не поддерживали.
Председатель Чайковской городской думы Александр Русанов пояснил РБК Пермь, с чем связано принятие досрочной отмены налога. 
«Мы пытались найти компромисс между мнениями предпринимателей и обществом. Разобрались, а предпринимателям предложили хорошие варианты, которые их устроили. Они были у нас на заседании. Все понимают, что в 2021 году ЕНВД отменят. К тому же очень хорошие бонусы предлагают территории - 152 млн за два года. Всех выслушали, откинули политические моменты и приняли решение. Деньги будут кстати – они пойдут на благоустройство, развитие территории», – говорит Александр Русанов. 
Ранее РБК Пермь сообщал, что в начале сентября за отмену ЕНВД с 2020 года в Сивинском районе проголосовали пять депутатов, столько же высказались против и двое воздержались. В итоге решение о досрочное отмене так и не было принято. 
