Комитет ЗС Прикамья обсудил законопроект о налоговых изменениях
Комитет по промышленности, экономической политике и налогам Законодательного Собрания 18 сентября обсудил законопроект о налоговых изменениях на региональном уровне. Документ предполагает ряд корректировок налоговых ставок для ряда индивидуальных предпринимателей в связи с досрочной отменой единого налога на вмененный доход (ЕНВД).
Проект внесен на рассмотрение в ЗС региона, также он был представлен бизнес-сообществу. Документ предполагает ряд изменений в региональном законодательстве, которые должны помочь обеспечить снизить нагрузку на бизнес при переходе с ЕНВД на другие системы налогообложения. Тем, кто будет вынужден сменить систему налогообложения, предлагают перейти на патентную (ПСН) или упрощенную (УСН) системы налогообложения. Так, для ряда видов деятельности будут снижены налоговые ставки на патенты. При этом ставки для одного вида деятельности в разных муниципалитетах края будут отличаться, так как территории «разнесли» на группы с учетом доходности бизнеса. Подробнее о том, какие системы налогообложения и ставки будут действовать для бизнеса в регионе, рассказал министр экономического развития Пермского края Максим Колесников на краевом семинаре.
На заседании профильного комитета законопроект вновь стал поводом для дискуссии.
Депутат Законодательного Собрания Пермского края Сергей Ветошкин поставил под сомнение, что законопроект учитывает интересы всех категорий бизнеса.
«Речь можно вести о магазинах, которые работают в системе сельхозпотребкооперации. Для этих категорий торговли, объектов торговли, необходимо рассмотреть возможность установления дополнительных налоговых льгот. С чем это связано? Маленькая деревня. В ней проживает 200 человек. Там единственный магазин, в которой торгуют хлебом, молоком — жизненно важными продуктами для жителей. И в случае если система налогообложения приведет к тому что объем налогов увеличится для этих предприятий, то они вынуждены будут либо рассматривать вопрос либо о сокращении количества дней, в которые предоставляется услуга по торговле, либо вообще могут уйти. На федеральном уровне установлено ограничение для субъектов по УСН и ПСН — исходя из численности работников, объема прибыли – антимонопольное законодательство», – сказал Сергей Ветошкин.
