На компенсацию за ЕНВД муниципалитетам будут выделять по 2 млрд в год
Для муниципалитетов, которые принимают решение об отмене ЕНВД с 2020 года, будет предоставлена компенсация выпадающих доходов в двукратном размере полученного в 2018 году ЕНВД. Об этом на заседании комитета по бюджету сообщали глава краевого минфина Елена Чугарина. 
«В течение двух лет мы по 2 млрд рублей будем из краевого бюджета выделять на эту компенсационную поддержку. Фактически деньги будут передаваться тем муниципалитетам, кто реализует это решение. Эти средства мы планируем уже передать в конце этого года», – сообщила Елена Чугарина. 
Ранее РБК Пермь сообщал, что Пермь за отмену ЕНВД за два года получит 1,3 млрд рублей. Об этом сообщили представители Минэкономразвития на семинаре по системе налогообложения. Ранее, 3 сентября, проект решения о досрочной отмене ЕНВД в Перми был внесен в гордуму. Выплата призвана обеспечить «безболезненный» для местных бюджетов переход от одной системы налогообложения к другой.
Дополнительные средства краевой субсидии в связи с отменой ЕНВД будут направлены на переселение людей из аварийного жилья, единовременную денежную выплату многодетным семьям взамен предоставления земельного участка, повышение заработной платы работников учреждений культуры и дополнительного образования.
Пермский край стал одним из «пилотных» регионов, где предложено отказаться от применения ЕНВД уже с 2020 года – на год раньше, чем в целом в РФ. На сегодня большинство муниципалитетов, депутаты которых уже рассмотрели вопрос, поддержали досрочную отмену системы налогообложения. Отказались от досрочной отмены лишь несколько территорий – Чайковского городского округа, а также Добрянского, Частинского и Гайнского муниципальных районов. Всего 20 муниципальных районов. 
