Пермскому бизнесу озвучили компенсационные меры при отмене ЕНВД
В администрации Перми состоялся круглый стол на тему досрочной отмены единого налога на вмененный доход (ЕНВД) и компенсационных выплат субъектам малого и среднего предпринимательства. Встречу провел глава Перми Дмитрий Самойлов.
Предпринимателям представили перечень компенсационных мер в части понесенных затрат. Так, выплаты планируется установить в целях возмещения части затрат, связанных с приобретением (изготовлением) типового НТО. Также предприниматели могут получить единовременную денежную выплату на компенсацию части остаточной стоимости некапитальных строений, сооружений в связи с их утилизацией. Еще одна из предложенных мер – поддержки может стать предоставление субсидий на приведение в соответствие с установленными требованиями входных групп нежилых помещений, расположенных на первых этажах зданий центральных улиц Перми. Сейчас просчитываются суммы выплат.
Ранее РБК Пермь сообщал, что депутаты законодательных органов муниципалитетов Пермского края принимают решения о досрочной отмене ЕНВД (с 2020 года, тогда как в большинстве регионов России данная система налогообложения перестанет применяться с 2021 года). В связи с досрочной отменой из бюджета региона предусмотрены дотации муниципалитетам (всего на это предусмотрено около 2 млрд рублей). Пермь в случае досрочной отмены может получить 1,3 млрд рублей.
Законопроект о досрочной отмене ЕНВД в Перми поступил в гордуму.
Ранее сообщалось, что муниципалитеты смогут самостоятельно решить, на что потратить дотации. Бизнес-омбудсмен предложил направлять средства на поддержку бизнеса, чтобы снизить нагрузку на него. В некоторых территориях дотации намерены направить на решение текущих социально значимых вопросов.
