В Прикамье снизят стоимость части патентов, но сохранят ставки по УСН
На совещании-семинаре для бизнеса, который прошел 12 сентября в Органном зале Перми, представители краевого правительства представили предпринимателям предложения по изменению краевого налогового законодательства, связанные с досрочной отменой единого налога на вмененный доход (ЕНВД). Минэкономразвития Пермского края не планирует менять налоговые ставки по упрощенной системе налогообложения (УСН). При этом в министерстве готовы предоставить льготы для ряда видов деятельности, в частности для общепита и технопарков. При этом власти планируют разделить муниципалитеты на группы по уровню доходности бизнеса в территориях, и «привязать» стоимость патентов с учетом этих экономических показателей. При такой системе в краевой столице стоимость патентов будет выше, в муниципалитетах края – ниже.
Краевые инициативы на семинаре для предпринимателей представил министр экономики Максим Колесников. По его словам, меры направлены на то, чтобы смягчить последствия досрочной отмены ЕНВД.
По словам Максима Колесникова, после отмены ЕНВД предприниматели могут перейти на патентную либо упрощенную систему налогообложения.
Так, патентная система, действующая в Прикамье с 2013 года. «позволяет ИП работать по 60 видам деятельности и освобождает от уплаты НДС и налога на имущество».
«Вместе с тем, существует ряд ограничений, установленных федеральным законодательством: годовая выручка — не более 60 млн руб., численность наемных работников — не менее 15 чел., площадь объекта — не более 50 кв. метров»,— сказал министра.
