Администрация Перми внесла в гордуму проект о досрочной отмене ЕНВД
Мэрия Перми внесла в городскую думу проект решения об отмене единого налога на вмененный доход (ЕНВД) с 2020 года. Инициативу мэрии планируется рассмотреть на пленарном заседании Пермской думы 24 сентября, сообщает КоммерсантЪ-Прикамье со ссылкой на собственные источники.
Ранее около 2000 предпринимателей подписали письмо к главе Перми Дмитрию Самойлову и председателю городской думы Юрию Уткину с просьбой не отменять налог. По подсчетам представителей бизнеса, налоговая нагрузка, в результате отмены ЕНВД, для пермских компаний, занятых торговлей, общественным питанием и бытовыми услугами населению, вырастет в 6–10 раз.
Напомним, в РФ полная отмена от ЕНВД должна произойти с 2021 года. Часть регионов, в том числе Пермский край, заявили о готовности отказаться от системы налогообложения досрочно, с 2020 года. Часть территорий уже приняли решение об отмены ЕНВД с января, в восьми муниципалитетах законодательные органы инициативу не поддержали. В Чайковском городском округе вопрос внесен на голосование в третий раз.
Муниципалитетам, которые примут решение о досрочной отмене, краевые власти планируют направить дотации – всего на Пермский край запланировано выделить около двух млрд рублей. Пермь в случае досрочной отмены может получить из краевого бюджета 936 млн рублей. Вместе с тем в заксобрание Пермского края внесен законопроект, предполагающий налоговые льготные.
