Еще два муниципалитета Прикамья отказались от досрочной отмены ЕНВД
Депутаты еще двух муниципалитетов не поддержали досрочную отмену единого налога на вмененный доход (ЕНВД). 29 августа вопрос рассмотрели депутаты Земского собрания Осинского муниципального района. Там из 13 действующих народных избранников 11 проголосовали против досрочной отмены налога, один воздержался, один не участвовал в голосовании. Об этом РБК Пермь сообщили в Земском собрании муниципального района.
Накануне, 28 августа, проект досрочной отмены ЕНВД не поддержали депутаты Земского собрания Большесосновского муниципального района. Там 12 депутатов проголосовали против досрочной отмены, один избранник проект поддержал.
Ранее РБК Пермь сообщал, что Пермский край стал одним из «пилотных» регионов, где предложено отказаться от применения ЕНВД уже с 2020 года – на год раньше, чем в целом в РФ. На сегодня большинство муниципалитетов, депутаты которых уже рассмотрели вопрос, поддержали досрочную отмену системы налогообложения. Отказались от досрочной отмены лишь несколько территорий – Чайковского городского округа, а также Добрянского, Частинского и Гайнского муниципальных районов. В ряде территорий вопрос будет поставлен на голосование в ближайшие недели.
Территориям, которые примут решение о досрочной отмене, краевые власти обещают выделить дотации. «Муниципалитеты, принявшие в 2019 году решения об отмене ЕНВД с 2020 года, получат компенсацию, которые составляют двукратный объем фактически поступившего ЕНВД в бюджет соответствующего муниципалитета в 2018 году. Дотации муниципалитетам будут выделены за 2018 и 2019 год – соответственно, в 2019 и 2020 годах», – пояснили РБК Пермь в минэкономразвития Пермского края. Дотации не будут иметь целевого назначения: муниципалитеты смогут их использовать по собственному усмотрению. Так в Краснокамском городском округе намерены направить дотации на расселение многоквартирного дома, который пострадал от пожара и признан непригодным для жилья.
