Греф допустил введение отрицательных ставок по вкладам в долларах
Руководство Сбербанка обсуждает возможность введения отрицательных ставок по депозитам юридических лиц, номинированным не только в евро, но и в долларах. Об этом заявил журналистам глава банка Герман Греф.
«Не только евро, но и доллар. Обязательно нужно вводить [отрицательные ставки], потому что, если мы этого не сделаем, мы станем просто таким привлекательным местом для зарабатывания на арбитраже ставок», — сказал Греф (цитата по ТАСС) на полях ежегодного международного форума «Диалог Форт-Росс» в Сан-Франциско.
В настоящее время введение отрицательных ставок по депозитам в России невозможно из-за требований законодательства, однако ЦБ ранее заявлял, что обсуждение соответствующих поправок уже ведется.
«Действительно, ставки в еврозоне сегодня отрицательные, и к нам обратились кредитные организации по поводу начисления отрицательных ставок по вкладам юридических лиц», — заявил первый зампред ЦБ Сергей Швецов, заверив, что вкладов физических лиц изменение не коснется.
Греф в понедельник также сказал, что Сбербанк продолжит снижать ставки по кредитам в случае дальнейшего снижения уровня инфляции.
