В Прикамье еще один муниципалитет отказался от досрочной отмены ЕНВД
Земское собрание Добрянского района 19 августа не поддержало инициативу о досрочной отмене единого налога на вмененный доход (ЕНВД) с 2020 года. Как сообщили РБК Пермь в аппарате Земского собрания, для принятия досрочной отмены было необходимо, чтобы инициативу поддержали 9 депутатов. При голосовании «за» высказались 7 депутатов, 3 – против, 4 – воздержались.
При этом в аппарате законодательного органа пояснили, что после сентябрьских выборов депутатов Добрянского городского округа вопрос о досрочной отмене может быть вынесен на рассмотрение повторно. «Срок полномочий Земского собрания завершается. Ничто не мешает рассмотреть вопрос депутатам нового законодательного органа», – пояснили РБК Пермь в аппарате. В марте на пленарном заседании краевого заксобрания было принято решение о создании Добрянского городского округа.
Ранее РБК Пермь сообщал, что на федеральном уровне принято решение об отмене ЕНВД с 2021 года. В июне депутаты краевого заксобрания поддержали инициативу губернатора Пермского края Максима Решетникова о компенсациях выпадающих доходов для муниципалитетов, отменивших ЕНВД досрочно с 2020 года. Территориям, которые отменят ЕНВД досрочно, обещаны дотации из краевого бюджета на эти цели составит 2 млрд рублей.
Решение не отменять ЕНВД досрочно принято в трех территориях Пермского края – Гайнском муниципальном округе, Чайковском городском округе и Частинском муниципальном районе. В Пермском крае настоящее время решение об отмене ЕНВД с 2020 года принято на территории 18 муниципальных образований Пермского края – в Березниковском, Кизеловском, Кудымкарском, Горнозаводском, Губахинском, Ильинском, Краснокамском, Чусовском, Соликамском и Чернушинском городских округах, в Еловском, Карагайском, Кишертском и Кунгурский муниципальных районах, а также Березовском, Косинском, Кудымкарском и Юсьвинском муниципальных округах. В других территориях вопрос о досрочной отмене ЕНВД будет рассмотрен в августе-сентябре этого года, сообщили РБК Пермь в минэкономразвития Пермского края.
