Путин усомнился в способностях Зеленского обеспечить развод сил в Донбассе


						
            Президент Украины Владимир Зеленский не может обеспечить развод сил в Донбассе из-за позиции украинских националистических формирований, заявил российский лидер Владимир Путин 11 октября в ходе заседания Совета глав государств СНГ.

  
    
        
    
      
        
        Линия отторжения: разведение в Донбассе могут отложить до 15 октября

      
      
        У Киева остался последний шанс выполнить договоренности по отводу войск до заседания контактной группы
      
    
  



«Договорились о разводе сил, но никак действующий президент не может обеспечить развод боевых подразделений и техники — ну не может. Подъехали туда националистические военные формирования и публично заявили: если армия уйдет с этих позиций, мы там встанем. Армия не уходит», — приводит слова Путина ТАСС.Он также заявил, что в данной ситуации со стороны Зеленского необходимо проявление политической воли.В этот же день глава МИД ЛНР Владислав Дейнего заявил «Известиям», что если 11 октября разведения сил и средств на линии соприкосновения в Петровском и Золотом не произойдет, этот вопрос будет отложен до заседания контактной группы в Минске 15 октября.Собеседник «Известий» в украинских политических кругах, близкий к переговорному процессу, заверил, что Киев намерен довести дело до конца. По его словам, «развод нужен для «нормандского саммита», однако есть объективные причины, помешавшие реализовать намеченное».7 октября в Донбассе должно было начаться разведение сил украинских силовиков и ополченцев, однако его неоднократно откладывали из-за продолжающихся обстрелов и агрессии украинских радикалов. Очередная попытка отвода сил должна была состояться 10 октября.Дата разведения сил была согласована контактной группой по Донбассу 1 октября, в тот же день была подписана «формула Штайнмайера», которая определяет порядок вступления в силу закона об особом статусе региона. Подписание документа спровоцировало на Украине волну народных протестов и осуждения со стороны украинских политиков.Согласование формулы всеми сторонами было одним из условий проведения очередных переговоров «нормандской четверки», в которую входят представители России, Германии, Франции и Украины.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Зеленский заявил о наличии «плана Б» по урегулированию конфликта в Донбассе

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Зеленский заявил о желании остановить конфликт в Донбассе

      
      
        
      
    
  



 
      
					
