Турция уничтожила 228 курдских бойцов на севере Сирии


						
            Турецкие войска в ходе военной операции «Источник мира» на севере Сирии уничтожили 228 бойцов «Сил народной самообороны». Об этом сообщает Reuters со ссылкой на минобороны Турции.

  
    
        
    
      
        
        На суше и в твиттере: у границы Сирии готовятся к наземным боям

      
      
        В первый день активной турецкой операции появились жертвы с обеих сторон 
      
    
  



«Было нейтрализовано еще девять террористов РПК (Рабочая партия Курдистана. — Ред.). Всего с начала операции «нейтрализовано 228 террористов».Курдские отряды народной самообороны признаны в Турции террористическими организациями.9 октября президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о начале военной операции в Сирии под названием «Источник мира».Основными целями операции заявлены очистка приграничной с Турцией сирийской территории от сил самообороны сирийских курдов, создание там зоны безопасности и размещение находящихся в стране сирийских беженцев.Эрдоган пообещал сохранить территориальную целостность Сирии и направить силы против запрещенной в Турции Рабочей партии Курдистана и террористов террористической группировки «Исламское государство» (ИГ, запрещена в России).ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Турция ответила на угрозы Трампа из-за операции в Сирии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Турция ответила на угрозы Трампа из-за операции в Сирии

      
      
        
      
    
  



 
      
					
