Емельяненко заявил о завершении карьеры после поединка в Москве


						
            Российский боец ММА Федор Емельяненко планирует завершить карьеру после поединка в Москве. Об этом сообщили в пятницу, 11 октября, в американской компании – организаторе боев Bellator.

  
    
        
    
      
        
        «Емельяненко уже нечего доказывать — он достиг в ММА всего»

      
      
        Американский боец Аарон Пико — о дальнейших перспективах легендарного российского тяжеловеса и схватках Виталия Минакова и Сергея Харитонова в Bellator

      
    
  



«Планируется, что заключительный бой в карьере Федор проведет в Москве», — цитирует сообщение ТАСС. Даты проведения поединка в Bellator пока не назвали.Ранее Емельяненко заявил о намерении провести до конца карьеры три боя. Ближайший его поединок состоится 29 декабря в Японии, соперником россиянина станет американец Куинтон Джексон.Всего на счету 43-летнего Федора Емельяненко 45 боев, 38 из которых он завершил победами, шесть — поражениями. Один поединок был признан несостоявшимся. Куинтон Джексон провел 51 поединок за свою карьеру, одержав 38 побед и потерпев 13 поражений.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Боец Мурадов назвал лучшего российского бойца ММА

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Глава Bellator допустил возможность выступления Емельяненко на турнире в России

      
      
        
      
    
  



 
      
					
