В Британии выпустили первую банковскую карту из 18-каратного золота


						
            Для клиентов, которые «ценят предметы роскоши», Королевский монетный двор выпустил первую банковскую дебетовую карту из чистого золота. Об этом сообщает ТАСС в пятницу, 11 октября, со ссылкой на газету Daily Mail.Обладателем карты из 18-каратного золота может стать любой желающий, готовый выложить £18,75 тыс.  ($23 тыс.). За эксклюзивный дизайн придется заплатить еще больше.Отмечается, что с обладателя карты не будут взиматься комиссионные за операции по текущему счету и обмен валют. В качестве бонуса — бесплатные услуги консьержа во время путешествий. Имя и подпись владельца карты будут выгравированы.«Выпуск карты из чистого золота связан с растущим спросом потребителей на уникальные и роскошные платежные средства», — сообщает исполнительный директор The Royal Mint Энн Джессоп.Ранее в Центробанке назвали основным фактором успеха мошенников низкий уровень «компьютерной гигиены» — скачивание сомнительных приложений, переход по ссылкам из непроверенных источников, а также игнорирование установки антивируса и его предупреждений. Всё это позволяет злоумышленникам получить пароли и логины от личного кабинета или первичные данные по банковской карте.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Назван способ обезопасить себя от хищения денег с банковских карт

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Греф заявил о минимальных последствиях утечки данных в Сбербанке

      
      
        
      
    
  



 
      
					
