Овечкин вышел на четвертое место в истории НХЛ по голам в большинстве


						
            Капитан «Вашингтон Кэпиталз» Александр Овечкин забросил две шайбы в большинстве в ворота «Нэшвилл Предаторз» в матче регулярного чемпионата НХЛ.

  
    
        
    
      
        
        «Невероятно, как Овечкин постоянно доказывает свой уровень»

      
      
        Защитник «Вашингтон Кэпиталз» Михал Кемпны — об игре с главной русской звездой мирового хоккея, выигрыше Кубка Стэнли и омском «Авангарде»
      
    
  



Таким образом он вышел на четвертое место в истории Национальной хоккейной лиги по количеству голов в большинстве (249), обогнав Люка Робитайла (247).Впереди располагаются Дейв Андрейчак (274), Бретт Халл (265) и Теему Селянне (255), передает «Газета.ру».Тем не менее «Вашингтон» уступил хозяевам площадки со счетом 6:5. Форвард «Кэпиталз» Евгений Кузнецов и защитник Дмитрий Орлов отдали по одной голевой передаче.9 октября Кузнецов провел первый после дисквалификации за употребление кокаина матч в НХЛ. В игре против «Далласа» он забросил шайбу уже на пятой минуте.В предыдущем сезоне Овечкин стал лучшим российским бомбардиром в истории лиги. 34-летний форвард побил достижение Сергея Федорова.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
          
    
      
        
        Александр Овечкин стал на один день кассиром

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        НХЛ назвала провалом падение Овечкина с вейкскейта

      
      
        
      
    
  



 
      
					
