Минэнерго США спрогнозировало падение цен на нефть


						
            Цена на нефть будет снижаться в краткосрочном периоде, следует из прогноза минэнерго США, опубликованном на сайте ведомства.Сообщается, что стоимость барреля марки Brent до конца года будет держаться на уровне $59, а со второго квартала 2020 года упадет до $57, сообщает телеканал «360». Причину таких изменений в министерстве объяснили ростом мировых запасов нефти.

  
    
        
    
      
        
        Нефть не нужна: когда спрос на черное золото перестанет расти

      
      
        «Известия» посмотрели наиболее авторитетные прогнозы «конца света» для нефтяников
      
    
  



Также в прогнозе отмечается, что в дальнейшем падение цен сменится ростом до $62 за баррель, из-за чего средняя прогнозируемая цена на следующий год составляет около $60.10 октября ноябрьские фьючерсы на нефть WTI снизились на 0,15% и составили $52,51 за баррель.Фьючерсы на нефть марки Brent с поставкой в декабре снизились на 0,15% — до $58,23 за баррель, уточняет RT.По мнению ведущего аналитика Фонда национальной энергетической безопасности Игоря Юшкова, США в своем прогнозе рассчитывают на продолжение торговой войны с Китаем.«Я думаю, что американцы исходят из двух утверждений: во-первых, что будет продолжаться рост добычи сланцевой нефти, во-вторых, что будет продолжаться торговая война между США и Китаем. И если так, то мировая торговля и производство будут снижаться, а значит, нефти не надо будет так много», — рассказал эксперт в эфире НСН.Эксперт также отметил, что в любом прогнозе нельзя предугадать какие-то резкие явления, например, войну между Саудовской Аравией и Ираном, когда цены на нефть взлетят. При этом он отметил, что в России бюджет сверстан исходя из 40 с небольшим долларов за баррель, поэтому ничего страшного здесь нет. А то, что в настоящее время цена за баррель составляет $60, означает, что у страны формируются дополнительные резервные фонды.7 октября министр энергетики России Александр Новак заявил, что справедливой является цена нефти $50 за баррель.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минэнерго представит позицию министерств по добыче сырья на шельфе Арктики

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Новак озвучил справедливую цену на нефть

      
      
        
      
    
  



 
      
					
