Эксперт оценил позиции на рынке новой компании AliExpress Russia


						
            Новая компания «AliExpress Россия» автоматически не станет монополистом, рассказал «Известиям» управляющий партнер коммуникационного агентства B&C Agency Марк Шерман.

  
    
        
    
      
        
        Невиртуальная реальность: товары с AliExpress появятся в салонах связи

      
      
        Китайский маркетплейс намерен освоить российские розничные сети
      
    
  



Ранее китайская компания Alibaba Group, Mail.ru Group, а также «Мегафон» и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) закрыли сделку по созданию AliExpress Russia — предприятия в сфере электронной коммерции на территории России и СНГ. Об этом «Известиям» сообщили 9 октября в пресс-службе РФПИ.«На рынке электронной коммерции есть сильные игроки — это маркетплейс «Яндекса» и Сбербанка «Беру», у этих же компаний есть площадка Bringly для покупок в иностранных магазинах, так что монополистом новая компания не станет», — сказал Марк Шерман.К конкурентным преимуществам новой компании эксперт отнес возможность Mail.ru обеспечивать площадку высоким трафиком. При этом Alibaba Group предлагает привлекательные цены.«Стартовые условия хорошие, и они говорят о том, что всё больше покупок будет делаться онлайн, этот рынок дает более дешевое предложение, чем традиционные ритейлеры», — отметил управляющий партнер коммуникационного агентства B&C Agency.По его словам, в отрасли наблюдается и растет тренд на конкуренцию между игроками, которые обладают мощными финансовыми ресурсами и экспертизой в ретейле и финтехе.О создании совместного предприятия (СП) в рамках партнерства Alibaba Group, Mail.ru Group, «Мегафон» и РФПИ стало известно еще в 2018 году. В рамках СП Alibaba передал контрольный пакет в AliExpress Russia российским партнерам проекта. Доля Alibaba составила 47,8%, «Мегафона» — 24,3%, Mail.Ru — 15%, РФПИ — 12,9%.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Alibaba и Mail.ru Group создали совместное предприятие

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Покупки на AliExpress можно будет вернуть без объяснения причин

      
      
        
      
    
  



 
      
					
