Еда на выезд: Дмитрий Медведев открыл форум «Золотая осень»

Самый масштабный аграрный форум России «Золотая осень» стартовал на ВДНХ. В этом году его главная тема — устойчивое развитие сельских территорий. В работе выставки, по данным организаторов, примут участие более 1,5 тыс. предприятий из 50 регионов России и 17 стран. Открывший мероприятие премьер-министр Дмитрий Медведев попробовал карельский морс, заинтересовался ленинградскими креветками и задержался у стенда виноделов.
«Золотая осень» — не только профессиональный форум, где крупные сельхозпроизводители налаживают связи и заключают контракты, но и выставка достижений российских аграриев. Как и в прошлые годы, она открыта для всех желающих. Стенды производителей мясных и молочных продуктов, овощей и фруктов, конфет и хлебных изделий размещены в двух крытых павильонах и на десятке открытых площадок. Садоводы и фермеры здесь же могут купить различные корма, добавки, удобрения, саженцы, средства для защиты растений и многое другое.
На выставке этого года, несмотря на санкционные отношения между Россией и Евросоюзом, довольно широко представлены зарубежные компании из Германии, Франции, Великобритании, Италии, Испании, Нидерландов, Польши и Чехии. Западные бренды привезли на форум различную аграрную технику и технологии для промышленного производства.
По традиции старт работе форума дал председатель правительства Дмитрий Медведев. По его мнению, это одна из самых приятных выставок.
— Она создает позитивные эмоции, даже когда просто прогуливаешься по ее территории. Все улыбаются, и видны результаты труда. Причем результаты труда, которые у любого человека вызывают положительные эмоции, — сказал премьер.
У стендов российских виноделов главу правительства спросили о его отношении к запрету рекламы вина на телевидении. По мнению Дмитрия Медведева, российское вино «поднимает страну», но к вопросу рекламирования этой продукции надо относиться аккуратно.
— Я никогда не считал, что реклама нашего вина предосудительна, — сказал он. — Если в обществе изменится отношение, то можно пообсуждать это с депутатами.
Представители Ленобласти показали премьеру проекты по выращиванию креветок и пригласили на чемпионат мира по пахоте в 2020 году, заявки на участие в котором уже подали аграрии из 37 стран, среди которых Канада, США, Австралия.
— Это довольно интересно, можно съездить, — не исключил Медведев.
Аграрии Карелии попросили главу правительства обратить особое внимание на продукцию из ягод. По их мнению, морсы и соки из брусники и клюквы следовало бы внести в разрабатываемый сейчас единый государственный реестр стандартов питания для школьников. Попробовав один из напитков, премьер поддержал идею, назвав морсы «здоровым питанием».
Не прошел он и мимо стенда Сербии, где его ждал министр сельского хозяйства страны Бранислав Недимович. Продемонстрировав российскому премьеру отличные сербские груши, яблоки, сливы и нектарины, из которых производят всемирно известную ракию, Бранислав Надимович выразил надежду, что во время визита Медведева в Сербию стороны подпишут соглашение о фитосанитарных мерах.
— И выпьем за это ракии как раз, — улыбнулся глава правительства.
Особым гостем выставки стал генеральный директор Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) Цюй Дунъюй. Приветствуя его, российский премьер заявил, что Россия рассматривает ФАО как ключевую структуру в области мирового сельскохозяйственного производства и разделяет ее стратегические цели. В частности, борьбу с голодом, а также обеспечение населения качественным доступным и сбалансированным питанием. Цюй Дунъюй поблагодарил российское руководство за поддержку на выборах главы организации.
 
