Эксперт назвал справедливым прогноз Всемирного банка по экономике РФ


						
            Замедление роста российской экономики до 1% в 2019 году вполне справедливый прогноз, рассказал «Известиям» директор офиса продаж «БКС Брокер» Вячеслав Абрамов.Соответствующий прогноз сделал Всемирный банк (ВБ) в докладе от 9 октября об экономике стран региона Европы и Центральной Азии. Организация также понизила прогноз роста ВВП России на 2020 год с 1,8% до 1,7%.

  
    
        
    
      
        
        Отпустить вожжи: нужно ли государству помочь стагнирующей экономике

      
      
        «Известия» спросили экономистов о том, как выбираться из кризиса
      
    
  



«Это обусловлено замедлением темпов роста мировой экономики, торговыми войнами США и Китая. А также низким уровнем инвестиций в частный сектор ввиду высоких рисков из-за возможных новых санкций», — сказал Абрамов.Несмотря на замедления темпов роста российской экономики, зарплаты в России могут вырасти на 3–5%, отметил эксперт.Однако расходы граждан также возрастут, уверен специалист. В частности, повысится налоговая нагрузка на бизнес, повысятся страховые взносы, имущественные налоги. Планируется ввести туристический сбор.Уже повышена часть акцизов на алкоголь и табачную продукцию, возможен также рост акцизов на нефтепродукты, добавил Абрамов.И хотя эти сборы наполнят госбюджет, это негативно отразится на реальных доходах населения, а также в целом негативно повлияет на экономический рост, заключил эксперт.В качестве одного из факторов, способных поддержать рост экономики России в 2020 году, Всемирный банк назвал реализацию нацпроектов.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Эксперт предсказал доллар по 30 рублей

      
      
        
      
    
  



 
      
					
