Совфед утвердил закон об исполнении федерального бюджета за прошлый год


						
            Совет Федерации одобрил закон «Об исполнении федерального бюджета за 2018 год». Соответствующий документ 9 октября опубликован на официальном сайте Совфеда.

  
    
        
    
      
        
        Отпустить вожжи: нужно ли государству помочь стагнирующей экономике

      
      
        «Известия» спросили экономистов о том, как выбираться из кризиса
      
    
  



Согласно отчету, бюджет за предыдущий год был исполнен по доходам в сумме 19 трлн 454 млрд рублей, по расходам — 16 трлн 713 млрд рублей. Профицит составил 2 трлн 741 млрд рублей.«Исполнение бюджета в 2018 году осуществлялось в условиях продолжения улучшения конъюнктуры мирового рынка по основным товарам традиционного российского экспорта, ослабления курса рубля, а также значительного — в 1,6 раза — превышения первоначального прогнозного значения цены на нефть марки «Юралс», — приводит ТАСС комментарий заместителя председателя комитета Совфеда по бюджету и финансовым рынкам Елены Перминовой.Ранее в этот же день стало известно, что Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики до 1% в 2019 году. Ранее ожидалось, что показатель составит 1,2%.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Объем ФНБ в 2020 году превысит планку в 7% ВВП

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Счетная палата рассказала об объеме нарушений при исполнении бюджета

      
      
        
      
    
  



 
      
					
