Сотрудники ФСБ и МВД перекрыли нелегальный канал вывода денег за рубеж


						
            Преступную группу, которая в течение трех лет вывела из России за границу по фальшивым документам более 1 млрд рублей разоблачили московские полицейские и сотрудники ФСБ. Об этом сообщила в пятницу, 11 октября, официальный представитель МВД РФ Ирина Волк.По ее словам, задержана предполагаемый организатор противоправной деятельности — 34-летняя женщина. Ей предъявлено обвинение и избрана мера пресечения в виде подписки о нeвыeздe.

  
    
        
    
      
        
        Без суда последствия: ЦБ с осени разрешат блокировать сайты мошенников

      
      
        Против наделения Банка России такими полномочиями выступили в МВД и Минкомсвязи
      
    
  



Представитель МВД пояснила, что злоумышленники предоставляли в кредитные организации поддельные платежные поручения и переводили деньги на счета нeрeзидeнтoв под видом исполнения внешнеторговых контрактов, используя реквизиты подконтрольных фиктивных фирм, передает ТАСС.Правоохранители провели в столичном регионе и в Санкт-Петербурге более 20 обысков, в ходе которых изъяли более 200 печатей и штампов фиктивных фирм, около 100 электронных ключей от системы «Банк-Клиент», компьютеры, на которых изготавливались поддельные документы, а также свыше 23 млн рублей.Возбуждено уголовное дело по ст. 193.1 УК РФ («Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте РФ на счета нерезидентов с использованием подложных документов»).2 октября в Санкт-Петербурге задержали двух адвокатов, которые подозреваются в покушении на мошенничество. Они потребовали с местного жителя передать им 10 млн рублей якобы для последующей передачи неустановленным сотрудникам следственного отдела за принятие ими процессуального решения о непривлечении его к уголовной ответственности.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Для подозреваемых в отмыве денег приготовили реестр

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Google увела от налогов $23 млрд через офшоры

      
      
        
      
    
  



 
      
					
