Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики


						
            Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики до 1% в 2019 году. Ранее ожидалось, что показатель составит 1,2%.Прогноз роста ВВП России на 2020 год также понижен с 1,8% до 1,7%, передает ТАСС.Среди факторов, замедляющих экономический рост, названо продолжение антироссийских экономических санкций. Кроме того, на показатели влияют слабые инвестиции и низкий рост торговли, а также снижение промышленной активности из-за соглашения ОПЕК+.В качестве одного из факторов, способных поддержать рост экономики России в 2020 году, Всемирный банк назвал реализацию нацпроектов.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Президент Всемирного банка призвал Зеленского к проведению реформ

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Всемирный банк сообщил о рекордном росте экономики России

      
      
        
      
    
  



 
      
					
