В Сети сравнили стоимость продуктов в России и на Украине


						
            Цены на продукты питания в России в целом ниже, чем на Украине. Это следует из размещенного на YouTube ролика, в котором сравнивают стоимость продовольствия в двух государствах.

  
    
        
    
      
        
        Взяли тепленькими: почему на Украине снова подорожал газ

      
      
        Почему с 1 ноября в стране подскочили тарифы на энергоносители и из-за чего они будут расти дальше

      
    
  



Видео снималось в течение недели в Саратове и Киеве.Например, килограмм картофеля на Украине стоит от 14 гривен (почти 39 рублей), тогда как в России — от 12 рублей.Цена риса в Саратове начинается от 59 рублей за килограмм, а в Киеве – от 20,95 гривны (55,14 рубля). Макароны в саратовском «Ашане» стоят от 50 рублей, в киевском — 42,53 гривны (111 рублей).Литр молока в российском магазине можно купить за 41,9 рубля, а в киевском — от 18,16 гривны (47,8 рубля).В целом значительная часть потребительской корзины на 2019 год на Украине дороже, чем в России.В июне сообщалось, что овощи для приготовления борща подорожали на Украине на 86% с начала года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        На Украине омлет подешевел на 10% за год

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Евросоюз приостановил закупки украинских овощей и фруктов

      
      
        
      
    
  



 
      
					
