Банки обвинили источник новостей об утечках в предвзятости


						
            Крупнейшие финансовые организации считают, что источник новостей о массовых утечках данных мог иметь коммерческий интерес. Об этом в банках сообщили «Известиям».

  
    
        
    
      
        
        «Точка» обсчета: клиенты банка пострадали от утечек в «Билайне»

      
      
        Установлены первые 10 жертв компрометации персональных данных клиентов сотового оператора
      
    
  



Уточняется, что внимание СМИ на объявления о продаже персональной информации банковских клиентов в большинстве громких публикаций этого года обращала компания DeviceLock. В Альфа-банке, «Открытии» и Тинькофф-банке рассказали, что сообщения о компрометации персональных данных из их систем появились в прессе именно после того, как они отклонили предложение этой организации.Сбербанк, вокруг которого скандал разгорелся на прошлой неделе, также ранее отвергал оферту, следует из его переписки с DeviceLock (есть в распоряжении «Известий»). При этом в самой IT-компании опровергли заявления о связи отказов в сотрудничестве с сообщениями о компрометации банковских систем.Эксперты уверены, что репутации банков от публикаций сведений об утечках наносится существенный урон, однако правовых оснований для претензий к DeviceLock у них практически нет.Подробнее — в материале «Известий»:Сбор слива: банки обвинили источник новостей об утечках в предвзятостиЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Появились новые факты в расследовании утечки данных клиентов Сбербанка

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        ЦБ рассказал о незаконном поиске клиентов банками

      
      
        
      
    
  



 
      
					
