Россия и Турция подписали соглашение о расчетах и платежах в нацвалютах


						
            Правительства России и Турции подписали соглашения о расчетах и платежах в национальных валютах. Об этом 8 октября сообщается на сайте российского Минфина.

  
    
        
    
      
        
        Миру — «Мир»: НСПК запускает переводы за рубеж

      
      
        Отправить деньги на заграничную карту можно будет уже осенью

      
    
  



Целью такого шага является увеличение и постепенный переход к использованию нацвалют при расчетах между Россией и Турцией, создание соответствующей инфраструктуры финансового рынка и повышение привлекательности нацвалют для хозяйствующих субъектов.Кроме того, стороны будут расширять инфраструктуру приема карт «Мир» в Турции и подключать турецкие банки и компании к российскому аналогу SWIFT — системе передачи финансовых сообщений Банка России (СПФС).Также Россия и Турция намерены поддерживать расширение использования прямых корреспондентских счетов для развития трансграничных расчетов.Для повышения уровня ликвидности российскими и турецкими эмитентами будут развиваться инструменты выпуска долговых ценных бумаг на рынках двух стран.«Подписание Соглашения является важным шагом для дальнейшего расширения и развития взаимовыгодного и равноправного торгово-экономического сотрудничества между Россией и Турцией», — добавляется в сообщении.В апреле карты «Мир» начал принимать один из крупнейших банков Турции Is Bank, а в августе — Ziraat Bank. В июле министр энергетики России, сопредседатель российско-турецкой межправкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству Александр Новак выражал надежду, что в скором времени эти карты начнут принимать по всей Турции.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Карты «Мир» заработали в Абхазии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Карту «Мир» начнут принимать в странах ЕАЭС до конца 2019 года

      
      
        
      
    
  



 
      
					
