Автодилеры попросили Путина не допускать повышения утильсбора


						
            Ассоциация «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) написала письмо президенту РФ Владимиру Путину в котором выступила против существенного повышения ставок утильсбора, говорится на сайте организации во вторник, 8 октября.В документе говорится, что рост ставок крайне негативно отразится не только на автомобильном рынке, но и на экономике в целом из-за смежных отраслей.

  
    
        
    
      
        
        Страховка с ушами: ОСАГО подсунет «жучка» и подорожает на 82%

      
      
        Уже в 2020 году в бедных городах ОСАГО может подорожать до 9 тыс. рублей
      
    
  



К примеру, покупка машины для многих слоев россиян станет недоступной, что скажется на авторынке и приведет к соразмерному падению налоговых отчислений в соответствующие бюджеты, полагают эксперты РОАД.Также специалисты утверждают, что существенное повышение ставок утильсбора может спровоцировать уход с российского рынка современных транспортных средств.Введенный в 2012 году размер утильсбора для автопроизводителей планомерно повышался. Изначально его платили только импортеры автомобилей, но спустя два года он распространился на рынок в целом.В последний раз ставка была повышена в 2018 году, рост в среднем составил 15%. Однако по отдельным позициям он достиг 90%. Плата является гарантией, что автомобиль по окончании эксплуатации будет утилизирован.10 сентября стало известно, что Минпромторг направил в правительство РФ предложение о повышении ставки утилизационного сбора с 1 января. Ставка может в среднем повыситься на 80%, а в легковом сегменте — на 110%.Ожидается, что минимальная индексация затронет машины с двигателем объемом меньше 1 л — около 46%. При этом сильнее всего ставка вырастет для автомобилей с двигателем более 3,5 л — на 145%.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В России появятся «умные» «лежачие полицейские»

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Россияне покупают всё больше китайских машин

      
      
        
      
    
  



 
      
					
