
										
            Во второй половине сентября Apple отвоевала третье место по продажам смартфонов в России, рассказали «Известиям» в двух компаниях — партнерах производителя. Китайская Xiaomi спустилась на четвертое. Эксперты связывают эту перестановку с удачным стартом продаж флагмана iPhone 11. По итогам сентября в России было продано около 70 тыс. новинок всех модификаций, рассказали в компании, сотрудничающей с несколькими розничными сетями, и подтвердили источники, близкие к двум ритейлерам. Это как минимум вдвое больше, чем год назад, когда на рынок выходили iPhone Xs.

  
    
        
    
      
        
        Держат лицом: чем новые смартфоны Apple отличаются от старых

      
      
        iPhone 11 и 11 Pro появятся в России 20 сентября по цене 59 990 и 89 990 рублей 
      
    
  



Бронзовое яблокоApple уступила Xiaomi третье место по продажам смартфонов в России в мае этого года. Но 20 сентября на наш рынок вышли новые iPhone, и по итогам двух последних недель прошлого месяца американская компания вновь вошла в тройку, а китайская заняла четвертое место. Об этом рассказали «Известиям» сотрудники двух компаний — партнеров вендора. По итогам всего месяца доли двух производителей практически сравнялись, утверждает один из источников.По наиболее актуальным данным компании — партнера нескольких производителей электроники, в августе Xiaomi занимала 12,8% российского рынка смартфонов в штуках, Apple — 8%. Как изменился расклад в сентябре, источники «Известий» не раскрывают. Первое и второе места остались за Huawei/Honor и Samsung, говорит один из них.
  
    
      
        Э1

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/imago images/Raimund Müller
      
    
  


Как минимум в одной из розничных сетей iPhone занял третье место по продажам по итогам всего сентября, утверждает ее сотрудник.Во второй половине прошлого месяца Apple заняла первое место по продажам смартфонов в деньгах, также отмечает один из ее партнеров. С весны 2019 года по этому показателю «яблочная» компания незначительно уступала Samsung.

  
    
        
    
      
        
        Сфера влияния: Huawei выпустила новый флагман с собственной экосистемой

      
      
        На рынок выходит серия Mate 30 с собственным магазином приложений и 5G-модемом
      
    
  



За первый уикенд продаж (20–22 сентября) в России было реализовано 37 тыс. iPhone 11 всех трех типов (включая аппараты 11 Pro и 11 Pro Max), рассказал сотрудник компании — партнера Apple. На следующей неделе (23–29 сентября) ритейлеры реализовали еще около 34 тыс. новых iPhone, отметил он. Сотрудник другой компании — партнера Apple утверждает, что за первые 10 дней продаж в России было продано примерно 70 тыс. iPhone всех трех типов. С этим согласен и источник в компании — партнере нескольких ритейлеров.По словам собеседников «Известий», продажи iPhone 11 оказались как минимум вдвое выше, чем iPhone Xs за первый уикенд и последовавшую за ним неделю в прошлом году. Тогда, по данным компании — партнера нескольких производителей электроники, за первый уикенд (28–30 сентября) в России было реализовано 12 тыс. этих аппаратов, за последующую неделю — еще около 18 тыс. флагманов Apple.Спрос любит троицуApple несколько лет выступала в роли догоняющего, но теперь выпустила современный и актуальный смартфон, отмечает руководитель проекта Content Review Сергей Половников. По его расчетам, в октябре компания сможет продать в России 100–120 тыс. iPhone 11 всех модификаций, а до конца года — до 200 тыс.
  
    
      
        Э2

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Зураб Джавахадзе 
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Яблочный порог: почему очереди за iPhone ушли в прошлое

      
      
        Как стартовали продажи новых смартфонов от Apple в России
      
    
  



В «М.Видео» и «Эльдорадо» продажи iPhone 11 и iPhone 11 Pro за первый уикенд оказались в четыре раза выше результатов iPhone XS в 2018 году, рассказывает представитель объединенного ритейлера. В дальнейшем в течение недели спрос на новинки был более чем вдвое выше, чем на модели прошлого года, утверждает он. Что может быть связано в том числе с тем, что продажи всех новых моделей стартовали одновременно, в то время как годом ранее модели XS и XR стали доступны в разное время, предполагает представитель ритейлера. По его словам, также наблюдается повышенный интерес на модели предыдущих поколений, цены на которые снижены до 10%.В re:Store (входит в Inventive Retail Group) продажи iPhone 11 и iPhone 11 Pro (Pro Max) превысили прошлогодние продажи новинок в три раза. На этой неделе наблюдается сильный дефицит устройств, говорит представитель группы Людмила Семушина. Но в самое ближайшее время ожидаются поставки, добавляет она. По ее словам, продажи моделей предыдущих лет также показывают рост.За первый уикенд и на последующей неделе продажи новых iPhone 11 в «Связном» и Cstore вдвое превысили прошлогодние результаты новинок, сказал «Известиям» вице-президент «Связного» по продажам Давид Борзилов. Высокий рост объясняется тем, что iPhone 11 одновременно вышли в разных ценовых сегментах, говорит он. Смена дизайна модели (наличие трех объективов на задней панели) и новые цвета в линейке также способствовали увеличению спроса, отмечает он. На предыдущие модели iPhone спрос также велик, подтвердил Давид Борзилов.
  
    
      
        Э3

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Зураб Джавахадзе 
      
    
  


Повышенному спросу на iPhone 11 способствовал одновременный старт трех моделей, согласен гендиректор Telecom Daily Денис Кусков. Кроме того, Россия оказалась среди стран, где продажи начались в первую очередь — это практически пресекло «серый» импорт аппаратов, не учитываемый аналитическими инструментами, отмечает эксперт. Кроме того, в iPhone 11 есть как ряд актуальных новшеств (например, камера с тремя объективами в старших моделях), так и инновационные заделы на будущее — это делает аппарат привлекательным для тех, кто хочет сменить морально устаревший iPhone, считает Денис Кусков.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Глупость не порок: почему кнопочные телефоны не выйдут из моды

      
      
        До 2022 года по всему миру могут продать трубок на $16 млрд
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Звенящая ширина: какое будущее ждет новые смартфоны Samsung

      
      
        Эксперты не уверены, что пришло время менять старый аппарат на очередную новинку, особенно с учетом ее цены 


      
    
  



 
      
									
