Минтранс рассказал порядок запуска ж/д движения по Крымскому мосту


						
            Минтранс России в понедельник, 7 октября рассказал порядок запуска железнодорожного движения по Крымскому мосту.

  
    
        
    
      
        
        Большие надежды: как будут выглядеть символы России 2019 года

      
      
        Самый высокий небоскреб Европы, самая большая школа России, мосты в Китай, аэропорт и музеи откроются в новом году
      
    
  



Как объяснили в ведомстве, движение пассажирских поездов по железной дороге откроют в декабре текущего года, а подходы к мосту запустят одновременно с ним. Объект свяжут с сетью трасс на материке и полуострове при помощи двухпутных дорог.Соответственно, грузовое движение на мосту и его подходах откроют в июне 2020 года. Такое решение было связано с переносом участка керченского подхода из-за обнаружения античной усадьбы еще на этапе подготовки территории к строительству. Уникальный памятник археологии было решено сохранить.«Аналогов сельской усадьбы такой площади, сложности и такой хорошей сохранности нет не только на территории Крыма, но и во всем Причерноморье», — рассказал заведующий отделом полевых исследований Института археологии РАН Александр Масленников, его слова приводит ТАСС.По информации ученого, уникальность усадьбы — в демонстрируемом ею высоком уровне строительного дела. У того, кто возводил поселение, были очень большие материальные возможности: не исключено, что это был член правящей царской династии или вообще сам царь Боспора, добавил эксперт.Крымский мост — самый протяженный в России. Он соединяет Керченский и Таманский полуострова через остров Тузлa и Тузлинскую косу. Строительство автодорожной части завершилось 15 мая 2018 года, в мае же было открыто автомобильное движение по мосту. Движение грузовиков было запущено 1 октября 2018 года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Крым передали новые локомотивы для запуска движения поездов по мосту

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        По Крымскому мосту проехал тестовый поезд

      
      
        
      
    
  



 
      
					
