Эксперт назвал условие для роста цен на нефть до $100 за баррель


						
            Мировые цены на нефть с высокой вероятностью вернутся к $100 за баррель, если США не смогут удержать темпы «сланцевой добычи», — рассказал «Известиям» генеральный директор АО «НафтаГаз» Ислам Назаралиев.Ранее глава Минэнерго Александр Новак в интервью Reuters дал прогноз, согласно которому в долгосрочной перспективе цены на нефть останутся вблизи отметки в $50 за баррель.

  
    
        
    
      
        
        Шок, уходи: Минфин рассчитал урон от падения нефти до $10 за баррель

      
      
        Хотя такой сценарий и маловероятен, за 10 лет страна может недополучить доходы в размере 70% годового ВВП
      
    
  



«По имеющимся данным, в США наблюдается быстрое истощение запасов сланца. При таком развитии событий рынок нефти станет полностью контролируемым ОПЕК. Глобальность такого процесса повлияет на мировую добычу нефти и ее экспорт в Штаты», — заявил Назаргалиев.В тоже время в краткосрочной перспективе ожидать скачок нефтяных котировок до $100 за баррель не приходится, признал эксперт. В связи с развитием нефтедобычи в США цены на нефть во многих странах останутся на уровне $55–65 за баррель.За восемь лет нефтедобыча в Штатах выросла с 6 млн баррелей до 12 млн баррелей в сутки, отметил гендиректор АО «НафтаГаз».Ранее, 4 октября, Минфин подсчитал ущерб в случае падения цены на нефть марки Urals менее $10 за баррель, передает НСН. Если же такая цена будет держаться 10 лет, ущерб составит около 70% годового ВВП. Однако эксперты называют такой сценарий маловероятным.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Новак озвучил справедливую цену на нефть

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Минфин оценил последствия при падении нефти до $10 за баррель

      
      
        
      
    
  



 
      
					
