Разделяй и используй


					
            Граждан России призывают собирать мусор раздельно. Для этого по всей стране во дворах устанавливают новые контейнеры. Однако даже если всё население будет выбрасывать стекло, пластик и бумагу отдельно от других отходов, это решит лишь 5–10% мусорной проблемы.В решении проблемы перенасыщения мусором Россия идет по стопам зарубежных стран. Не является исключением и сортировка отходов населением. В последние пару лет активно обсуждаются и внедряются механизмы раздельного сбора мусора в квартирах и офисных центрах, когда так называемые «сухие» отходы (бумага, стекло, пластик и т. п.) собираются отдельно от органических (пищевых и растительных).Предприниматели и эксперты, работающие в этой сфере, относятся к новому тренду скептически. Дело в том, что независимо от того, как человек соберет мусор, в один пакет или несколько, в конечном итоге весь он попадает в одну машину, которые зачастую оборудованы прессом. То есть на сортировочные станции в любом случае всё приезжает перемешанным.Бытует мнение, что даже при таком ответственном отношении граждан мусоросортировочным станциям легче отобрать большее количество полезных фракций для последующей переработки. Это действительно так, но на практике в России пока нереализуемо именно по причине последующей совместной транспортировки мусора.Логично, что в таком случае к контейнерам должны приезжать две разные машины. В этом случае оператору придётся нести двойные издержки по парку мусоровозов, фонду оплаты труда и логистике.Решать мусорный вопрос за счет граждан также выглядит сомнительной идеей. Такая попытка уже сделана –– в квитанцию об оплате услуг ЖКХ добавили строку «за вывоз ТБО». В результате по всей стране прошли сотни судебных разбирательств, граждане вернули себе более 700 млн рублей. Мусор вывозят или с серьезными задержками, или не вывозят вовсе. Конечно, необходимо сначала настроить качественное оказание услуги, и лишь после этого брать за это плату.Культура раздельного сбора мусора формировалась в зарубежных странах десятилетиями. Нескольким поколениям систематически объясняли, зачем это нужно делать и, главное, как. В России же работа в этом направлении только началась, поэтому на скорые результаты рассчитывать не стоит.Новые правила сбора отходов вводятся для того, чтобы улучшить экологическую обстановку, повысить количество перерабатываемого сырья и сократить загрузку мусорных полигонов. Но так ли это?«Сухой» мусор –– это не более 10% всех отходов. А спрос на него у перерабатывающих предприятий сформирован в лучшем случае на пятую часть. Но даже если он увеличится до возможного максимума, это не решит мусорный вопрос. Более 90% отходов всё равно отправится на полигон.Весь пластик, который «приезжает» на сортировочную станцию, делится на 25 фракций по цвету, качеству и сфере использования. Спрос у перерабатывающих предприятий есть максимум на 5–7 фракций. То есть лишь пятая часть всего пластика идет на переработку, остальной объем отправляется или на полигоны, или сжигается. С бумажным мусором проблема в разы хуже, спрос в России существует на 1–3 фракции, поскольку стоимость бумажных отходов невысока.Органический мусор составляет не менее 50–60% всех отходов жизнедеятельности человека, поэтому в решении мусорной проблемы логичнее развивать производственные мощности для переработки этого вида отходов. Если собирать органику отдельно от всего мусора, это решит проблему с объемом –– половина всего мусора отправится на переработку. С этой точки зрения органика имеет колоссальный потенциал. В Китае, например, из золы сожженного органического мусора делают кирпичи и другие аналоги керамических строительных материалов.На сегодняшний день в России практически все органические отходы отправляются на полигоны для захоронения. Основная проблема у сортировочных станций –– это смешение такого мусора с электронными отходами –– батарейками, аккумуляторами, различными видами ламп. Как только эти два вида отходов попадают в один пакет, с органикой уже ничего делать нельзя. Поэтому в первую очередь необходимо увеличивать количество пунктов приема электронных отходов в максимальной близости к местам проживания граждан.Также нужно решать проблемы существующих мусорных полигонов. Согласно официальной статистике, сейчас в России 4 млн га занято полигонами ТБО (без учета несанкционированных свалок). Все они, включая закрытые, испаряют вредный для здоровья свалочный газ. В развитых же странах этот газ собирают для переработки в энергию, таким образом преобразовывая вредный продукт в полезный. Эти проекты уже реализуются в регионах РФ. Первыми экспериментальными площадками стали Санкт-Петербург и Ленинградская область. Сегодня такой проект реализуется в Московской области на полигоне «Ядрово».Развитие перерабатывающих предприятий по широкому спектру направлений в России, безусловно, повысит спрос на отходы производства жизнедеятельности человека. Для решения мусорной проблемы, сокращения количества и объемов полигонов необходимо создавать по всей стране именно перерабатывающие предприятия. А механизмы сбора и сортировки подстроятся под спрос, ограничиваясь исключительно рыночными инструментами без дополнительного государственного участия. И населению можно объяснить, как нужно собирать отходы дома и почему. Это будут делать сами операторы и компании по переработке –– они первые заинтересованные лица в такой разъяснительной работе.При этом мы говорим не о создании государственного рынка обращения с отходами, а о стимулировании развития конкурентного частного. Поэтому стоит проработать механизмы государственно-частного партнерства и создания благоприятного инвестиционного климата. В этом случае объемы строительства необходимых мощностей для решения проблемы превзойдут все ожидания. И количество мусора, который сегодня отправляется для захоронения на полигонах, будет сокращено.Автор — генеральный директор Центра мусороперерабатывающих технологий (ЦМПТ) Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Инертные дела: почему на очистку мусора нет денег

      
      
        Вокруг Земли 29 тыс. смертоносных осколков
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Разделение с трудом: треть россиян начали сортировать мусор

      
      
        Слабое развитие инфраструктуры мешает росту грамотного сбора отходов
      
    
  



 
      
				
