МИД Ирана заявил о сильном загрязнении экологии после атаки на танкер


						
            Иранский МИД подтверждает факт нападения на танкер в Красном море и устанавливает причастных к атаке. Об этом 11 октября сообщил представитель ведомства Аббас Мусави.«Проверка, проведенная национальной танкерной компанией Ирана, показывает, что иранский танкер… был атаковал два раза с разницей примерно в 30 минут и получил повреждения», — цитирует Мусави «РИА Новости».Ведомство подтверждает, что по танкеру было совершено два удара ракетами, из-за которых произошла крупная утечка нефти. Ответственность за «сильное загрязнение окружающей среды в регионе» Тегеран возлагает на «исполнителей этой опасной авантюры».Взрыв на борту иранского танкера в Красном море произошел 11 октября, когда судно находилось в 96 км от саудовского порта Джидда и шло к Суэцкому каналу.Как заявила компания-судовладелец National Iranian Oil Company, корабль атаковали две ракеты в 05:00 и 05:20 (совпадает с мск), инцидент может является актом терроризма. Госкорпорация опровергла информацию о пожаре на борту, пишет агентство FNA.Ударами ракет были повреждены два нефтяных резервуара, из-за чего в море начала выливаться нефть, к настоящему моменту разлив практически остановлен. Моряки не пострадали и заверяют, что контролирует ситуацию.Как пишет Al Arabiya, экипаж судна намерен изменить курс.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        На новом танкере «Михаил Лазарев» подняли российский флаг

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Иран выступил против турецкой военной операции в Сирии

      
      
        
      
    
  



 
      
					
