Генсек НАТО призвал Турцию к сдержанности


						
            Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг в ходе визита в Турцию заявил об обеспокоенности в связи с военной операцией Анкары «Источник мира», проводимой на северо-востоке Сирии. Об этом в пятницу, 11 октября, сообщает «Интерфакс».

  
    
        
    
      
        
        Курдская кольцевая: чем обернется военная операция Турции в Сирии

      
      
        Кампания против курдов грозит едва установившемуся миру в арабской республике

      
    
  



По его словам, на переговорах с главой МИД Турции Мевлютом Чавушоглу обсуждался ход операции. «Я выразил ему серьезную обеспокоенность в связи с операцией и в связи с возможной дальнейшей дестабилизацией региона», — сказал генсек НАТО.Он призвал турецкую сторону проявить «сдержанность» и назвал общего с Анкарой врага — запрещенную в России террористическую организацию «Исламское государство» (ИГ).Однако, по словам генсека НАТО, у Турции есть обоснованные опасения в связи с угрозами ее безопасности.9 октября президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о начале военной операции в Сирии под названием «Источник мира». Основными ее целями заявлены очистка приграничной с Турцией сирийской территории от сил самообороны сирийских курдов, создание там зоны безопасности и размещение находящихся в стране сирийских беженцев.Эрдоган пообещал сохранить территориальную целостность Сирии и направить силы против запрещенной в Турции Рабочей партии Курдистана и террористов террористической группировки ИГ.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Турецкое минобороны сообщило о гибели первого военного в Сирии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Трамп напомнил курдам отказ помочь США во Второй мировой войне

      
      
        
      
    
  



 
      
					
