Лукашенко призвал подумать о безопасности России и Белоруссии во время учений НАТО


						
            Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что им с российским лидером Владимиром Путиным необходимо подумать о том, как обеспечить безопасность своих стран во время крупных учений НАТО у белорусских границ. Об этом 11 октября сообщает БелТА.

  
    
        
    
      
        
        Белорусский фронт: почему Лукашенко отказался от военной базы России

      
      
        В Минске назвали размещение военного объекта бессмысленным
      
    
  



По его словам, проведение крупномасштабных учений НАТО в Польше ненормально.«Это непонятные учения. Наверное, нам с президентом России придется подумать о том, как обезопасить себя в этот период», — заявил Лукашенко, добавив, что в Белоруссии этим уже начали заниматься.Учения Defender Europe 2020 запланированы на апрель-май 2020 года на территории 10 европейских стран. В них примут участие военнослужащие 18 государств.Ранее сразу несколько стран, граничащих с Белоруссией, призвали НАТО усилить силы альянса на своей территории. Так, в августе польский премьер Матеуш Моравецкий потребовал усилить восточный фланг НАТО ради создания «долгосрочной военной базы» альянса в Польше.В сентябре в Литве просили увеличить присутствие НАТО, а в Латвии предлагали странам Прибалтики и Польше объединиться в новый военный блок для «сдерживания» России.В Минске в сентябре говорили, что отношения Белоруссии с альянсом развиваются не в ущерб сотрудничеству с Россией, которая является для страны стратегическим партнером.Москва неоднократно отмечала, что страны НАТО выдумывают «российскую угрозу» для наращивания сил вблизи РФ. В августе глава Минобороны России Сергей Шойгу говорил о напряженной ситуации у западных границ страны, а министр иностранных дел РФ Сергей Лавров целью расширения альянса называл намерение «окружить Россию».ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Лукашенко выразил обеспокоенность учениями НАТО в Польше

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Представители ВС Белоруссии будут наблюдать за учением НАТО в Латвии

      
      
        
      
    
  



 
      
					
