Таксист в Петербурге напал на клиента за слишком долгое ожидание


						
            Таксист в Санкт-Петербурге набросился на клиента и ограбил его. Как пишет сайт телеканала РЕН ТВ 11 октября, конфликт произошел из-за того, что водитель слишком долго прождал пассажира.

  
    
        
    
      
        
        Ударят по правам: сервисы такси смогут пробивать водителей по базе ГИБДД

      
      
        МВД прорабатывает механизм для массовых проверок, его планируют сделать обязательным для агрегаторов и каршеринга 
      
    
  



Ранее в полицию обратился мужчина. Он рассказал, что вызвал такси через мобильное приложение, чтобы поехать к бывшей возлюбленной, а по пути попросил водителя подождать его, чтобы вернуться домой.Когда мужчина находился у девушки, ему позвонил таксист, чтобы узнать, когда клиент спустится. На это пассажир ответил, что передумал совершать вторую поездку, и расплатился за первую. Водитель заявил, что 200 рублей мало, так как он слишком долго прождал его.Между мужчинами завязался конфликт, в ходе которого таксист полоснул пассажира ножом по лицу, потребовал отдать ему деньги, после чего ударил кулаком и уехал.Ранее в сентябре пассажир покусал и избил столичного таксиста. Как рассказал потерпевший водитель, клиент был в нетрезвом виде и начал оскорблять его, как только сел с машину.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Шотландии мужчина заснул в такси и оказался на другом конце страны

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Годовалую девочку госпитализировали с отравлением в Петербурге

      
      
        
      
    
  



 
      
					
