Голикова поручила представить предложения об обнулении налога на прибыль для социальных организаций
	4 октября. FINMARKET.RU - Вице-премьер РФ Татьяна Голикова поручила Минфину и Минтруду представить предложения об обнулении налога на прибыль для организаций социального обслуживания в России. "Рассмотреть вопрос о внесении изменений в законодательство Российской Федерации в целях совершенствования практики применения налоговой ставки 0% по налогу на прибыль организациями, осуществляющими социальное обслуживание граждан", - говорится в протоколе заседания Совета при правительстве РФ по вопросам попечительства в социальной сфере от 11 сентября. Текст документа имеется в распоряжении "Интерфакса".
	При этом отмечается, что по вопросам, требующим решения правительства РФ, ведомствам нужно представить согласованные предложения. Срок исполнения - до 1 ноября этого года.
	В марте Голикова заявляла, что Минтруд внес на рассмотрение экономического блока правительства предложения о введении льготы по налогу на прибыль и НДС для негосударственных организаций, которые занимаются социальным обслуживанием.
	По словам Голиковой, в социальном блоке рассчитывают, что доля негосударственных организаций социального обслуживания к концу 2024 года должна увеличиться до 17,2%.
