Минфин предлагает до 2025 года продлить для компаний ограничение в 50% на перенос убытков по налогу на прибыль
	17 сентября. FINMARKET.RU - Сегодня бюджетный комитет Госдумы собирается дать окончательное заключение на инициативу Минфина о продлении до 31 декабря 2024 г. действующего до 31 декабря 2020 г. ограничения, которое позволяет компаниям уменьшать налоговую базу по налогу на прибыль на убытки предыдущих периодов не более чем на 50%.
	Согласно действующему Налоговому кодексу (НК), для определения суммы прибыли из налоговой базы может быть исключена сумма убытка, подлежащая переносу. То есть организации, понесшие убыток в предыдущем налоговом периоде, вправе уменьшить положительную налоговую базу текущего периода на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы. При этом в 2016 г. была введена норма о том, что с 1 января 2017 г. по 31 декабря 2020 г. налоговая база по налогу на прибыль за соответствующий период может быть уменьшена на убытки предыдущих периодов не более чем на 50%. Данное ограничение было принято одновременно с законом о централизации 1% налога на прибыль, когда было установлено, что в 2017-2020 гг. в федеральный бюджет будет поступать налог на прибыль, исчисленный по ставке 3% (вместо 2%), в региональный бюджет - по ставке 17% (вместо 18%).
	Инициативу Минфина о переносе убытков вчера вечером, в ходе заседания комитета по бюджету Госдумы озвучил замминистра финансов Илья Трунин: "Что касается продления ограничения в 50% на перенос убытков на будущие периоды с прошлых периодов до 2024 года включительно. Еще раз хочу пояснить, зачем правительство предлагает эту норму. Она связана в первую очередь с доходами бюджетов субъектов федерации. Мы все знаем, какая большая нагрузка ложится на бюджеты субъектов в связи с реализацией национальных проектов".
	По словам замминистра, если РФ откажется от применения этого ограничения с 2021 г., то ежегодно из региональных бюджетов будет изъято порядка 200 млрд рублей. "Реализация этой нормы, если мы с 2021 г. как предусматривает действующее законодательство о налогах и сборах отказываемся от ее применения, в год изымает из бюджетов субъектов в целом по стране порядка 200 млрд рублей", - сказал замминистра.
	Глава комитета по бюджету Андрей Макаров напомнил, что регионы эти доходы не планировали, потому что они знали, что норма отменяется. "То есть это попытка за счет бизнеса дать регионам дополнительные доходы", - сказал Макаров.
	Замминистра финансов напомнил о спорах вокруг вопроса о том, что различного рода расходные полномочия, которые возложены на регионы и сейчас не до конца профинансированы.
	"Мы понимаем, что необходимо искать какие-то способы пополнения бюджета. Мы не выступаем с тем, что необходимо повысить налоги на нефтегазовый сектор, мы не говорим о том, что необходимо повышать налоговые ставки. Правительство предлагает установить распределение во времени накопленных убытков путем их отнесения на налоговую базу субъектов до 31 декабря 2024 года включительно, на 4 года", - сказал замминистра. Он отметил, что если в этот момент прибыли будут высокие, то дополнительной нагрузки для налогоплательщиков не будет, потому что они полностью войдут в лимит в 50%.
	Глава комитета по бюджету напомнил об обещании правительства о неизменности условий для бизнеса и предложил подумать над компромиссным вариантом: продлить ограничение на перенос убытков в размере не более 50% на 2021 г., а затем сделать переходный период в течении которого бизнес сможет постепенно повышать планку, например, до 70% или 75%. Представитель Минфина в качестве компромисса, предложил установить данный режим на трехлетку, то есть на 2020, а также на 2021 и 2022 годы. "Очевидно, что в том виде, в котором она есть, поправка не пройдет. Нужно искать какой-то компромисс", - завершил дискуссию глава комитета.
	Рассмотрение блока поправок в Налоговый кодекс, в который внесена данная инициатива Минфина, запланировано на пленарном заседании Госдумы 18 сентября.
