Пальмовое масло в России лишат налоговых льгот
	18 июля. FINMARKET.RU - Председатель Госдумы Вячеслав Володин и премьер России Дмитрий Медведев согласовали внесение законопроекта о лишении пальмового масла льготы по НДС.
	"Мы обсудили обращения граждан о недопустимости повсеместного использования в пищевых продуктах пальмового масла. По мнению людей, это снижает качество продуктов питания, а иногда и наносит вред здоровью. Поэтому принято решение о снятии с пальмового масла льготного режима 10% НДС и возврата в обычный режим - 20%", - сказал вчера В.Володин журналистам.
	Он отметил, что соответствующие законодательные инициативы планируется внести уже в четверг.
	Совещание спикера Госдумы и руководителей думских фракций с главой правительства состоялось в среду вечером.
	Володин также отметил, что в ходе встречи обсуждался широкий круг законодательных инициатив - в том числе о горячем питании в школах, изменения в Градостроительный кодекс, другие законопроекты из приоритетной законотворческой повестки Госдумы и правительства РФ.
	"Сегодня мы вместе с председателем правительства, нашими коллегами по Госдуме обсудили вопросы, связанные с законодательным обеспечением реализации национальных проектов. В течение весенней сессии мы сможем рассмотреть 8 законопроектов, в осеннюю - 18 законодательных инициатив", - сообщил В.Володин.
	Также обсудили вопрос обложения плодово-ягодной продукции налогом на добавленную стоимость, добавил председатель Госдумы. 
	"Учитывая, что под понятие плодово-ягодной продукции попадают в том числе плоды и ягоды, которые не выращиваются на территории Российской Федерации, вышли на решение скорректировать ко второму чтению норму внесенного ранее законопроекта", - сказал В.Володин.
	По его словам, "предлагается предоставить правительству право сформировать перечень плодов и ягод, выращиваемых в РФ, которые будут попадать под льготное налогообложение".
	В июле сообщалось, что, по данным ФТС, в январе-мае Россия импортировала 409,9 тыс. тонн (на $256,4 млн) пальмового масла, что на 0,7% меньше, чем годом ранее. 
	В конце июня сообщалось, что пальмовое масло подешевело на 7,4% во втором квартале 2019 года, и рынок вряд ли вернется к подъему в ближайшее время, поскольку запасы масла в Индонезии и Малайзии остаются высокими, несмотря на некоторое снижение, а спрос на него уменьшается.
