В эксперименте с налогом на самозанятых с 2020 г. смогут участвовать регионы с высокой долей таких граждан
	25 июня. FINMARKET.RU -  При расширении с 2020 года перечня субъектов РФ - участников эксперимента по введению налога на профессиональный доход предлагается учитывать процентное соотношение неформально и самостоятельно занятых граждан к общей численности работающего населения в регионе.
	Такое предложение Минфина и Минэкономразвития содержится в письме Минфина в правительство, с которым ознакомился "Интерфакс".
	Эксперимент по применению нового специального налогового режима - налога на профессиональный доход, или налога на самозанятых, проводится с 2019 года в четырех регионах РФ - Москве, Московской и Калужской областях, Татарстане.
Минэкономразвития предлагает в качестве критерия отбора субъектов РФ для их участия в эксперименте с 2020 года учитывать долю населения в возрасте 15-72 лет, занятого на основной работе в неформальном секторе экономики, и самостоятельно занятых в общей численности занятого населения по субъектам РФ.
	По данным Росстата, высокий уровень этого показателя зафиксирован в Чеченской республике (63,9%), Дагестане (55,0%), Ингушетии (49,2%), Кабардино-Балкарской республике (41,3%), Северной Осетии - Алании (37,0%), Крыму (34,8%), Алтае (34,0%), Севастополе (32,5%), Калмыкии (29,8%), Ставропольском крае (29,1%).
	Также, по мнению Минэкономразвития, целесообразно включение в эксперимент регионов, относящихся к территориям Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, например, таких как Забайкальский край (22,9%) и республика Тува (26,9%).
	В письме также сообщается, что в Минфин и ФНС обращались граждане и власти субъектов РФ, не участвующих в эксперименте, о введении налога на профдоход в этих регионах. В частности, такие обращения поступили от республики Коми, Кемеровской, Липецкой, Псковской областей. Также Минкавказа предложил включить в эксперимент один из регионов Северо-Кавказского федерального округа.
	Минфин предлагает при принятии решения о расширении перечня регионов учитывать как предложенный критерий отбора, так и обращения регионов.
	Также указывается на необходимость дополнительного финансирования ФНС на администрирование нового налогового режима в связи с увеличением количества участников эксперимента.
	Глава Федеральной налоговой службы (ФНС) Михаил Мишустин в конце прошлой недели сообщил, что в качестве плательщиков налога на профессиональный доход зарегистрировались более 114 тыс. человек.
	Количество сформированных чеков превысило 10 млн, а суммарный доход, полученный самозанятыми гражданами, составил более 8,9 млрд рублей. Наиболее популярными видами деятельности самозанятых являются перевозка пассажиров, сдача квартир в аренду, консультирование, репетиторство, программирование, маркетинг и реклама.
	В ходе эксперимента уже были выявлены злоупотребления этим режимом со стороны юрлиц. Первый вице-премьер - министр финансов РФ Антон Силуанов отмечал, что в связи с этим осенью законодательство может быть уточнено. "Мы, как договорились, проанализируем за полугодие опыт работы по четырем субъектам. Уже выявлено несколько ситуаций. Например, многие предприятия, реструктуризируя свой бизнес, создают целую серию из своих работников - самозанятых, тем самым оптимизируя свое налогообложение. Не годится так. Эти нюансы требуют совершенствования законодательства, которое есть. Мы все вопросы проанализируем и осенью внесем изменения в законодательство в парламент", - сказал он.
	Эксперимент по введению налога на профессиональный доход начался 1 января 2019 года в Москве, Московской и Калужской областях, а также в Татарстане, предполагается, что он продлится до 2028 года. Для участия в новом налоговом режиме гражданам не требуется регистрироваться в отделении налоговой службы, достаточно установить на телефоне мобильное приложение "Мой налог" и зарегистрироваться в нем.
	Этим режимом могут воспользоваться физические лица (в том числе индивидуальные предприниматели (ИП), если их деятельность не требует обязательной регистрации в качестве ИП), получающие доходы от деятельности, в которой у них нет работодателя и наемных работников. Налоговая ставка установлена в размере 4% от дохода, полученного при реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) физическим лицам, и 6% в отношении доходов от реализации ИП и юрлицам. 	Использовать режим можно с доходов в размере не более 2,4 млн рублей в год (200 тыс. рублей в месяц).
	Налогоплательщики по желанию смогут платить с этих доходов страховые взносы на обязательное пенсионное страхование. Самозанятые уплачивают налог и страховые взносы единым платежом пропорционально получаемым доходам.
