Минстрой максимально снизит административные барьеры для перешедших на проектное финансирование
	18 сентября. FINMARKET.RU - Минстрой России намерен снизить административные барьеры для застройщиков, которые перешли на проектное финансирование, сообщила директор департамента жилищной политики ведомства Ольга Корниенко.
	"Дальнейший путь, по которому собирается двигаться министерство, - это максимальное снижение административных барьеров для тех строительных организаций, которые переходят на новую схему финансирования", - сказала Корниенко в среду на форуме Proestate-2019.
	Она добавила, что в отношении строительных компаний, которые работают по старой схеме финансирования, практически прекращён контроль: для них не существует банковского сопровождения, нет понятия целевого использования, нет ежеквартальной сдачи отчетности.
	Ранее министр строительства и ЖКХ РФ Владимир Якушев сообщил, что перечень требований к застройщикам после их перехода на работу с эскроу-счетами будет сокращен.
	"Наш закон сегодня перегружен требованиями к застройщикам, и как только они будут переходить на эскроу-счета, эти требования нужно убирать", - отмечал Якушев.
	С 1 июля 2019 года российские застройщики обязаны работать по эскроу-счетам, на которых будут аккумулироваться средства граждан. Строительные компании не могут пользоваться этими деньгами до окончания работ, их будут кредитовать банки.
	При этом определены критерии жилых проектов, которые могут быть достроены после 1 июля без перехода на новую схему финансирования. Согласно постановлению правительства, степень готовности многоквартирного дома должна составлять не менее 30%, а количество заключенных договоров долевого участия в строительстве объекта должно быть не менее 10% от общей площади жилых и нежилых помещений.
