Демпинга на рынке новостроек не ожидается - глава Минстроя РФ
	28 февраля. FINMARKET.RU - Глава Минстроя России Владимир Якушев считает, что ценового демпинга на рынке новостроек в оставшийся до 1 июля 2019 года период не будет.
	"На сегодняшний день у нас есть информационная система, где идет регистрация всех ДДУ (договоров долевого участия). Мы четко за этим следим. Дом.рф все это отсматривает. Такой ситуации мы на данный момент не наблюдаем. Мы четко следим за каждым проектом, чтобы эту ситуацию не допустить, и как только ее будем видеть, прекратим регистрацию ДДУ", - сказал министр, отвечая на вопрос "Интерфакса".
	Ранее представители профессионального сообщества высказывали предположение, что для застройщики, демпингуя, будут стремиться увеличить объем реализованных по ДДУ в проекте площадей до 10%, чтобы после 1 июля иметь возможность работать по старым правилам финансирования без применения эскроу-счетов.
	Ранее Минстрой подготовил критерии для определения застройщиков, которым разрешат достроить жилье без перехода на схему финансирования с применением эскроу-счетов.
	В частности, в документе говорится, что "количество заключенных договоров долевого участия в строительстве подтверждает реализацию участникам долевого строительства не менее 10% от общей площади жилых и нежилых помещений, в отношении которых могут быть заключены договоры участия в долевом строительстве, указанных в проектной декларации проекта строительства".
	При этом для работы по старым правилам степень готовности проекта строительства должна составлять не менее 30%.
	В РФ реализуется план поэтапного отказа от долевого строительства. С 1 июля 2019 года российские застройщики будут обязаны работать по эскроу-счетам, на которых будут аккумулироваться средства граждан. Строительные компании не смогут пользоваться этими деньгами до окончания работ, их будут кредитовать банки.
