Минстрой готовит новые компенсирующие решения для стройотрасли
	28 января. FINMARKET.RU - Минстрой РФ отовит новые компенсирующие решения для стройотрасли, рассказал в понедельник журналистам глава министерства Владимир Якушев по итогам совещания премьера Дмитрия Медведева с вице-премьерами.
	"В рамках задач, которые сегодня были обозначены премьером, мы должны закончить по старым правилам финансировать строительную отрасль и перейти на прозрачную, понятную систему. Но при этом стройотросль не подкосить. Должны быть найдены компенсирующие мероприятия. Минстрой должен их подготовить. Конкретные поручения в этом плане даны. Думаю, в ближайшее время, как только они будут подтверждены министерством финансов, мы уже сможем более предметно об этом говорить", - сказал министр.
	На заседании президиума Совета при президенте по стратегическому развитию и национальным проектам Д.Медведев отметил необходимость обсуждения снижения ставок по ипотеке.
	"По оценке Минстроя, рынок ипотечных облигаций с поручительством нашей компании Дом.РФ может обеспечить дальнейшее снижение ставок. Во всяком случае, это нужно обсудить", - сказал Д.Медведев.
	Он напомнил, что в рамках реализации нацпроекта "Жильё и городская среда" отрасль ожидают серьёзные изменения.
	"Она (отрасль) перейдёт на новую схему финансирования, проектную схему. Чтобы защитить интересы людей, которые покупают новые квартиры, новые дома", - сказал Д.Медведев.
	По его словам, ряд мероприятий в рамках нацпроекта уже стартовал.
	Напомним, что федеральный проект "Ипотека" является частью нацпроекта "Жилье и городская среда", реализация которого рассчитана на 6 лет. Документ, в частности, предполагает снижение средней ипотечной ставки до 8% годовых.
