Минстрой предлагает ужесточить требования к лицензированию управляющих компаний
	7 октября. FINMARKET.RU - Минстрой предлагает ужесточить требования к лицензированию управляющих компаний — проект изменений в Жилищный кодекс размещен на regulation.gov.ru. Новым условием для получения лицензии на управление многоквартирным домом (МКД) станет отсутствие у УК связи с лицом, которое такого права по каким-либо причинам лишилось. Наличие таких связей (вхождение в группу лиц) станет основанием для рассмотрения лицензионной комиссией вопроса об обращении в суд с заявлением об аннулировании разрешения на управление МКД, пишет "Коммерсант".
	Как отмечает издание, сейчас УК могут лишиться права управления домами в случае совершения двух грубых нарушений — например, при ненадлежащем содержании систем внутреннего газового оборудования и наличии задолженности перед ресурсоснабжающей организацией (РСО) в течение двух месяцев. В Минстрое "Коммерсанту" пояснили, что проблема аффилированности с УК, лицензии которых были аннулированы, крайне актуальна — ведомство предлагает механизм исключения с рынка лиц, которые в мошеннических целях образуют группу. «Случаи, когда одни и те же лица входят в состав учредителей или руководителей нескольких УК, встречается весьма часто, и поэтому считаем объективным совокупно оценивать добросовестность и качество их работы»,— рассказали "Коммерсанту" в ведомстве. Учитываться будет не только связь с лишенными лицензии, но и с лицами, лицензия которых была прекращена по их собственной инициативе. По мнению Минстроя, это позволит предотвратить ситуации, когда недобросовестные УК с неисполненными обязательствами перед жильцами или долгами перед РСО добровольно прекращают свою деятельность.
