С апреля в РФ могут ввести льготы по резервам и риску по кредитам застройщикам 
	17 сентября. FINMARKET.RU - Льготное начисление резервов по банковским кредитам застройщикам и по расчету коэффициента риска по этим ссудам могут быть введены к 1 апреля 2019 года, следует из последней версии паспорта нацпроекта "Жилье и городская среда".
	Соответствующая задача зафиксирована в федеральном проекте "Ипотека", который является частью нацпроекта. В качестве цели обозначено внедрение регулирования Банка России, направленного на снижение объемов резервов по кредитам застройщикам в случае привлечения средств граждан через механизм эскроу-счетов. Ответственные исполнители задачи - глава "ДОМ.РФ" Александр Плутник, замминистра финансов Алексей Моисеев, предполагается также участие Банка России.
	Еще одна цель со сроком реализации к 1 апреля 2019 года - внедрение регулирования Банка России для установления льготного риск-веса (коэффициента риска) по кредитам застройщикам с поручительством (гарантией) единого института развития в жилищной сфере. Отвечают за задачу Банк России, А.Моисеев и А.Плутник.
	5 сентября А.Моисеев рассказал, что Минфин РФ, Центробанк РФ, Минстрой и "ДОМ.РФ" обсуждают создание схему, по которой "ДОМ.РФ" будет гарантом по банковским кредитам застройщикам. По его словам, смысл схемы будет в том, что "ДОМ.РФ" как институт развития будет гарантом своим капиталом по новой схеме между банком и застройщиком после перехода от долевого строительства (договоров долевого участия, ДДУ) на новую схему финансирования строительства.
	С1 июля 2019 года будет прекращена практика заключения с гражданами договоров долевого участия в строительстве жилья, и застройщики перейдут к привлечению средств посредством банковской системы.
	По словам главы Минстроя Владимира Якушева, такие меры позволят очистить рынок от недобросовестных компаний и приступить к реализации поставленной президентом РФ Владимиром Путиным задачи по увеличению ежегодного ввода жилья до 120 млн кв. м к 2024 году.
