Застройщики готовы перейти на сдачу готового жилья с отделкой
	27 апреля. FINMARKET.RU - Минстрой России прорабатывает возможность перехода на сдачу готового жилья только с отделкой. Кроме этого, в комплексное строительство планируют вовлечь земли промзон, что позволит создать новые кварталы в обжитых районах городов. Об этом сообщил глава Минстроя Михаил Мень.
	Застройщики, пишет "Российская газета", поддержали ведомство в решении отказаться от черновой отделки.
	Впервые предложение отказаться от черновой отделки прозвучало летом 2016 года. Минстрой тогда предложил закрепить в критериях стандартного жилья обязательную минимальную отделку, чтобы можно было вводить уже готовое к заселению жилье для военных, переселенцев из аварийного жилья и т. д. Но речи не было о полном запрете на сдачу жилья без отделки.
	Сегодня за отказ от черновой отделки выступают и покупатели. Многие берут квартиру в ипотеку и не имеют денег на ремонт. Кроме того, новоселы жалуются, что в домах с черновой отделкой первые пару лет приходится жить под звуки перфораторов из соседних квартир.
	По словам гендиректора Агентства ипотечного жилищного кредитования (АИЖК) Александра Плутника, в последнее время спрос на недвижимость сместился в сторону дорогого, расположенного в развитых районах жилья. "Если застройщик продает объект в отрыве от городской среды, он продается плохо. Люди хотят жить в насыщенной, функциональной и разнообразной среде", - отметил он. Это стимулирует застройщиков реализовывать проекты комплексной застройки в новых, неосвоенных районах или искать площадки в черте города. 
	Дать новые земли для комплексной застройки в черте городов поможет использование промзон под застройку. Причем промзоны могут использовать под строительство по всей стране.
	Возможность вовлечь промтерритории в комплексное развитие появилась в 2016 году, когда был принят соответствующий закон. Он позволит вовлечь в оборот до 25% территорий крупных городов. 
	Но главной проблемой министр назвал невозможность построить инфраструктуру за счет средств муниципальных бюджетов. В ближайшие годы построить инфраструктуру регионы смогут за счет федеральной поддержки: в 2017-2020 годах на это выделят 80 миллиардов рублей. На2017 год отобрано 66 проектов. Больше всего регионы нуждаются в детсадах и школах, заключил М.Мень.
