В РФ могут ввести ответственность за нарушение правил благоустройства
	3 марта. FINMARKET.RU - Субъекты РФ в 2017 годы должны на законодательном уровне ввести ответственность за нарушение правил благоустройства территорий, считают в Минстрое РФ.
	"Условие расходования субсидий (на благоустройство городской среды) - это учреждение современных правил благоустройства и закона субъекта РФ о введении ответственности за нарушение этих правил. Правила благоустройства - это закон в муниципалитете, и за его нарушение, и в отношении органов местного самоуправления, в том числе, должна быть соответствующая ответственность", - заявил заместитель министра строительства и ЖКХ Андрей Чибис. на заседании в Уфе в пятницу.
	Он отметил, что министерство подготовило методические указания, рекомендации по правилам благоустройства. При этом ведомство просит регионы "подготовить свои предложения для того, чтобы получили идеальный модельный документ".
	"Безусловно, принципиально важно прописать в этих в правилах благоустройства вот эти возможности: что такое прилегающая территория, какие полномочия у муниципалитета в отношении собственников жилой и нежилой недвижимости, уточнить формулировки в самих федеральных законах, чтобы эти полномочия были прописаны с точки зрения закона", - пояснил он.
	По словам А.Чибиса, документ должен быть утвержден до конца 2017 года. Он будет согласован, в том числе, с Генпрокуратурой.
	3 марта в Уфе проходит заседание окружного консультативного совета развитию местного самоуправления. Участники заседания обсуждают направления работы и результаты деятельности органов местного самоуправления по взаимодействию с институтами гражданского общества и населением при решении вопросов благоустройства и создания благоприятной среды для жизни.
