Платеж по налогу на имущество вырос почти в два раза
	20 сентября. FINMARKET.RU - Доходы бюджета от налога на имущество физических лиц с 2015 по 2017 год выросли в 1,72 раза - до 52,2 млрд рублей, показали расчеты аналитического центра "Финэкспертиза". Больше всего доходы бюджета от налога на имущество выросли в Магаданской области (в 9,7 раза), Республике Коми, Тульской области и Республике Хакасия (более чем в три раза в каждом из регионов). В Москве в 2017 году средний чек составил 1050 рублей. В среднем по стране - 355,8 рублей, что в 1,72 раза больше, чем в 2015 году. В целом сборы увеличились также в 1,72 раза и составили 52,2 млрд рублей, показали расчеты "Финэкспертизы" на основе данных Росстата и Федерального казначейства, пишут "Известия".
	Увеличить сборы позволил переход с 2015 года на расчет имущественного налога, исходя из кадастровой стоимости жилья, которая близка к рыночной. Ранее для этих целей использовалась инвентаризационная стоимость, которая была в несколько раз ниже реальной.
	Собираемость выросла не только из-за смены базы для расчета налога, которой теперь стала кадастровая стоимость, полагает управляющий партнер компании "Метриум" Мария Литинецкая. Власти регионов имеют право в заданных пределах регулировать величину сбора, и, возможно, большинство из них идут по пути повышения ставок, отметила она. Кроме того, с каждым годом увеличивается так называемый понижающий коэффициент. Поступления в бюджет будут расти, и их пик придется на следующие 2-3 года, добавил ведущий аналитик Amarkets Артем Деев.
	Свой вклад в динамику собираемости налога внес рост количества квартир в собственности россиян, подчеркнул первый вице-президент "Опоры России" Павел Сигал. Стройки идут практически в каждом городе, увеличивая сумму взыскиваемых налогов, пояснил эксперт.
	Собираемость налога в России выросла также благодаря улучшению администрирования.
	При этом даже после завершения "налогового маневра" нагрузка по плате за имущество в России останется относительно низкой. Например, в Германии этот налог составляет 0,1% от стоимости жилья, в Испании - от 0,4% до 1,1% в зависимости от типа и расположения объекта. Во Франции платят сразу два налога: на недвижимость для собственников и на проживание, отметила Мария Литинецкая. В сумме это от 500 евро до 1,5 тыс. евро в год.
