В налог на прибыль компаний доходы от прав на результаты интеллектуальной деятельности включаться  не будут - Медведев
	10 сентября. FINMARKET.RU - Глава правительства Дмитрий Медведев заявил сегодня, что при расчете налога на прибыль компании в России больше не будут учитываться доходы, возникающие при постановке на баланс прав на результаты интеллектуальной деятельности.
	"Сегодня компании, которые проводят различные НИОКР, работают по государственным контрактам, соответственно, достигают каких-то технологических результатов, тем не менее, этому вопросу должного внимания не уделяют. Они не ставят права на результаты интеллектуальной деятельности на баланс компании, видимо, чтобы избежать возникающего в этом случае налога на прибыль или просто, чтобы не возиться, что называется", - сказал он на совещании с вице-премьерами.
	Он напомнил, что в минувшем году правительство упростило налоговое администрирование в этой сфере и усовершенствовало налоговый учет результатов интеллектуальной деятельности.
	"Теперь при расчете налога на прибыль не будут учитываться доходы, которые возникают при постановке на баланс прав на результаты интеллектуальной деятельности", - продолжил Д.Медведев.
	Он пояснил, что "речь идет о таких результатах, которые выявлены компаниями, то есть, заново, по сути, определены в этом году и в следующем году, в том числе в ходе инвентаризации имущества и имущественных прав".
	"Поэтому правительство утвердило и направило директивы представителям государства в компаниях с государственным участием. Это важно, потому что это - крупнейшие компании, и они активно ведут НИОКР, в ходе которых, собственно, и возникают результаты интеллектуальной деятельности", - сказал премьер.
	Как пояснил Д.Медведев, речь идет о директивах, предписывающих проведение соответствующей инвентаризации, что в дальнейшем будет способствовать использованию прав на интеллектуальную собственность и повысит капитализацию самих компаний.
