Депутаты ограничили регионы в применении пониженной ставки налога на прибыль
	18 июля. FINMARKET.RU - Госдума приняла в третьем, окончательном, чтении закон, который ограничивает право региональных властей применять пониженную ставку налога на прибыль организаций.
	Согласно действующему законодательству из 20% ставки налога на прибыль 17% зачисляется в региональные бюджеты, 3% - в федеральный бюджет. Регионы могут понизить данную ставку для отдельных категорий налогоплательщиков, но не ниже 12,5%. Таким образом, у регионов была возможность устанавливать пониженную ставку для категорий налогоплательщиков по своему усмотрению.
	В соответствии с принятым в среду законом применение пониженных ставок регионами возможно строго в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом (НК), а именно для резидентов ОЭЗ (в том числе для участников ОЭЗ в Магаданской области), а также для участников региональных инвестиционных проектов.
	Действующие пониженные ставки, которые были введены до 1 января 2018 года, предлагается продолжить применять до окончания срока их действия, но не позднее 1 января 2022 года. При этом регионы могут повысить их и раньше - в 2019-2021 годах.
	Законопроект вступает в силу через месяц после официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
