Сложный для бизнеса налог на движимое имущество будет отменен
	14 июня. FINMARKET.RU - Правительство РФ в числе прочих налоговых корректировок намерено отменить налог на движимое имущество как обременительный для бизнеса, заявил первый вице-премьер - глава Минфина Антон Силуанов.
	"Предлагается отменить сложный для бизнеса и дестимулирующий инвестиции налог на движимое имущество", - сказал А.Силуанов в ходе заседания правительства.
	По его словам, это и другие налоговые решения будут внесены в составе готовящегося правительством проекта законов. "Надеемся на принятие их парламентов в весеннюю сессию", - добавил первый вице-премьер.
	А.Силуанов также сообщил, что кабмин предлагает "обеспечить ускорение возмещения НДС экспортерам путем снижения пороговых значений сумм, уплаченных предприятием за 3 года налогов, дающим право на ускорение возмещения НДС, с семи до двух миллиардов рублей".
	"Предусматривается снизить нагрузку на плательщиков НДС за счет сокращения сроков проведения камеральных проверок при возмещении НДС", - отметил первый вице-премьер.
	Как сообщалось, в начале февраля, отвечая на вопрос о перспективах введения налога с продаж в качестве источника для пополнения региональных бюджетов в случае отмены налога на движимое имущество, А.Силуанов отмечал, что в прошлом этот налог не в лучшей степени себя зарекомендовал. "Но какие-то источники, я сейчас не хочу забегать вперед, для субъектов РФ могут быть предложены в обмен на сложный для бизнеса налог на движимое имущество", - сказал он.
