Думский комитет вернул на доработку законопроект об освобождении электромобилей от налога
	5 июня. FINMARKET.RU - Комитет Госдумы по бюджету вернул на доработку авторам законопроект, который предполагал освобождение от уплаты транспортного налога владельцев автомобилей с электрической тягой (электромобили) независимо от мощности двигателя сроком на 6 лет.
	Соответствующее уведомление опубликовано в электронной базе данных нижней палаты парламента. Как говорится в заключении комитета, данный законопроект нуждается в заключении правительства, которое не было предоставлено.
	В начале мая группа депутатов от фракции ЛДПР внесла на рассмотрение Госдумы законопроект, по которому электромобили освобождались от уплаты транспортного налога на период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2024 года.
	Авторы законопроекта напоминают, что транспортный налог является региональным, каждый регион вправе вводить льготы по его уплате. "Подобные льготы уже введены в ряде регионов, в том числе в Санкт-Петербурге и в Москве. Регионами не используется возможность установления льготы по уплате транспортного налога для владельцев электромобилей, хотя это могло стать дополнительной стимулирующей мерой со стороны государства", - говорится в пояснительной записке.
	По мнению разработчиков, предоставление льгот по транспортному налогу по всей России будет иметь дополнительный стимулирующий характер для развития рынка экологичных автомобилей.
	На данный момент от уплаты транспортного налога освобождены, в частности, легковые автомобили для инвалидов, а также автомобили с мощностью двигателя до 73,55 кВт, приобретенные через органы соцзащиты; тракторы, самоходные комбайны всех марок, специальные автомашины, зарегистрированные на сельскохозяйственных товаропроизводителей.
