Госдума может снизить с 1% до 0,6% максимальный коэффициент при расчете налога по кадастровой стоимости
	15 мая. FINMARKET.RU -  В ближайшее время в Госдуму поступит законопроект, уточняющий параметры расчета налога на имущество физических лиц по кадастровой стоимости, сообщил спикер Госдумы Вячеслав Володин.
	"Налог на имущество по кадастровой стоимости должен быть посильным для граждан", - заявил В.Володин "Интерфаксу" во вторник.
	Он сообщил, что в понедельник в Госдуме прошло совещание по подготовке законодательной инициативы, связанной с разработкой поправок в Налоговый кодекс РФ.
	"Она направлена на реализацию Послания президента Федеральному Собранию в части уточнения параметров расчета налога на имущество физических лиц по кадастровой стоимости", - отметил политик.
	Как рассказал спикер, сейчас при исчислении налога действует временный коэффициент, предусматривающий постепенное увеличение суммы налога, рассчитанного по кадастровой стоимости, по сравнению с налогом, рассчитанным по инвентаризационной стоимости. "Величина такого коэффициента в течение первых пяти лет применения кадастровой стоимости увеличивается ежегодно на 20% (с 0,2 до 1)", - уточнил он.
	Сегодня, отметил В.Володин, в 28 субъектах РФ применяется коэффициент 0,6 (порядок расчета налога по кадастровой стоимости действует там с 2015 года), в 21 - 0,4, в 15 - 0,2, а в ряде субъектов решение о переходе к налогообложению по кадастровой стоимости не принято вовсе и налог исчисляется по инвентаризационной стоимости с учетом коэффициента-дефлятора.
	"Это привело к значительному увеличению налога на граждан, прежде всего из-за резкого роста кадастровой стоимости объектов недвижимости", - сказал он.
	"Данным законопроектом мы предлагаем отказаться от дальнейшего увеличения временного коэффициента, зафиксировав его максимальный показатель на уровне 0,6. Важно, что в тех 36 субъектах, где налог за 2017 год исчисляется с коэффициентом 0,2 или 0,4, порядок исчисления налога в 2018 году не изменится", - подчеркнул председатель Госдумы.
