Правительство не планирует менять ставку НДФЛ - Медведев
	8 мая. FINMARKET.RU - В планах правительства нет изменения ставки НДФЛ, заявил и.о. премьера РФ Дмитрий Медведев. 
"По поводу изменения ставки НДФЛ, в настоящий момент никаких решений правительством на эту тему не готовится", -  сказал он на заседании Госдумы.
	И.о. премьера был задан вопрос об отношении к идее повышения ставки НДФЛ с 13% до 15%. Д.Медведев подчеркнул, что уже дал ответ на эту тему в ходе консультаций с фракцией "Справедливая Россия", от которой и последовал данный вопрос.
