Применение понижающих коэффициентов по налогу на имущество физлиц можно было бы продлить - представитель Минфина РФ
	2 марта. FINMARKET.RU -  В России период применения понижающих коэффициентов к ставке налога на имущество физлиц можно было бы продлить для смягчения перехода к более высоким суммам налога, однако это вторично, сначала нужно изменить методику оценки кадастровой стоимости недвижимости, полагает директор департамента налоговой и таможенной политики Минфина Алексей Сазанов.
	"У нас есть понижающие коэффициенты - за пять лет мы уходим от налога, который исчислялся по инвентаризационной стоимости, к налогу, который считается по кадастровой стоимости, через переходные положения. Возможно, там понадобится растягивать этот период времени, чтобы было более плавное повышение", - сказал он журналистам, комментируя поручения главы государства о принятии решения об изменении схемы расчета налога на имущество физлиц и определения кадастровой стоимости.
	Налоговым кодексом РФ установлен переходный период до 2020 года, в течение которого регионы могут самостоятельно определять дату перехода на кадастровую стоимость, при этом муниципалитеты в этот период после принятия решения регионом о применении кадастровой стоимости должны рассчитывать налог с учетом понижающего коэффициента. Коэффициент умножается на разницу между налогом, исчисленным исходя из кадастровой стоимости, и налогом, исчисленным по инвентаризационной стоимости. В 2015 году коэффициент был равен 0,2, в 2016 году - 0,4, в 2017 году - 0,6, в 2018 году действует коэффициент 0,8. С 2019 года налог будет исчисляться без учета понижающего коэффициента. Основная ставка налога на имущество установлена на федеральном уровне в размере 0,1%. Муниципалитеты могут ее понижать вплоть до нуля или повышать, но не более чем в три раза.
	По словам А.Сазанова, темпы повышения понижающих коэффициентов можно было бы пересмотреть, но это вторичная проблема.
	"Мы можем сгладить темпы повышения, чтобы они были не выше каких-то заданных параметров, которые нам определят, но фундаментальную проблему различия между кадастровой и рыночной стоимостью это никак не решит. Здесь нам надо вместе с Минэкономразвития работать, смотреть, как исправить ситуацию", - сказал он.
	Президент РФ Владимир Путин в послании Федеральному собранию заявил о необходимости изменить механизм расчета налога и кадастровой стоимости имущества в связи с большим количеством жалоб граждан на чрезмерно высокие налоги в связи с завышением кадастровой стоимости выше рыночной.
	"Предлагаю вернуться к налогу на имущество для физлиц, он должен быть справедливым и посильным для граждан. Когда сидящие в этом зале коллеги убеждали нас и меня, в том числе, использовать рыночную стоимость недвижимости при расчете этого налога, они говорили, что старые оценки БТИ - это анахронизм. Однако в реальности оказалось, что кадастровая стоимость, которая вроде бы должна соответствовать рыночной, часто значительно ее превышает. Мы так не договаривались, и люди от нас этого не ожидали", - сказал он.
	"Нужно уточнить механизм расчета налога, а также определение кадастровой стоимости недвижимости. В любом случае она не должна превышать реальную рыночную стоимость. Все решения необходимо принять максимально быстро, в первом полугодии текущего года", - заявил президент.
	Позже министр финансов РФ Антон Силуанов в интервью телеканалу "Россия 24" отметил, что, действительно, при переходе от инвентаризационной стоимости к кадастровой при расчете налога на имущество многие граждане столкнулись с существенным увеличением суммы налога. "Когда мы принимали это решение, никто не думал, что кадастровая стоимость может быть выше рынка, рыночной стоимости той же самой квартиры и, конечно, налог с более высокой стоимости для многих граждан стал непосильным. Ставки этого налога устанавливаются муниципалитетами, и органы местного самоуправления при определении ставок налога должны учитывать кадастровую стоимость, и конечно, могут варьировать ставки. Поэтому те проблемы, которые возникли с переходом с оценки БТИ на кадастровую стоимость, будут решены в этом году", - сказал он.
	В свою очередь глава комитета по бюджету и налогам Госдумы РФ Андрей Макаров отметил, что сейчас регионы в ряде случае завышают кадастровую стоимость недвижимости для получения дополнительных доходов.
	"Налог здесь вторичный вопрос, а первый вопрос - методика оценки, как определять кадастровую стоимость. Потому что сегодня кадастровая стоимость определяется очень часто исходя из потребности регионов, которые реально нуждаются в средствах, поэтому она завышается, чтобы дать дополнительные доходы. (. . .) Поэтому первое, что идет - это методика кадастровой оценки", - сказал он.
	Он отметил, что кадастровая оценка исходит из большого количества критериев. "Там очень много вещей закладывается, поэтому в данном случае это вопрос о том, какова реальная стоимость коэффициентов, показателей, которые туда закладываются. У нас же действует метод массовой оценки, поэтому вопросы методики оценки являются основными", - сказал депутат.
