Налог на движимое имущество для предприятий на 2018 год в Москве отменят
	12 февраля. FINMARKET.RU - Мэр Москвы Сергей Собянин принял решение об отмене налога на движимое имущество для предприятий на 2018 год. С соответствующей просьбой к мэру города обратился председатель комитета Московской торгово-промышленной палаты по вопросам развития транспортного обслуживания пассажирских перевозок легковым автомобильным транспортом Богдан Коношенко.
	По словам С.Собянина, налог на движимое имущество создавался в качестве стимулирующей меры для обновления техники, машин, оборудования, однако на деле не выполнял такой функции.
	"Я думаю, что мы не успеем в этом году разработать такой механизм, который учитывал бы отраслевые особенности, в том числе и таксомоторов... Поэтому в этом году мы его отменим полностью, и с помощью ассоциации, общественных организаций, в том числе ваших (таксомоторных) организаций, отработаем схему, которая действительно бы стимулировала обновление подвижного состава и оборудования. А в этом году просто обнулим этот налог", - сказал С.Собянин на встрече с представителями таксомоторных и каршеринговых компаний и агрегаторов такси.
