Покупатели автомобилей по адресным госпрограммам освобождены от уплаты НДФЛ
	1 декабря. FINMARKET.RU - Покупатели автомобилей по адресным госпрограммам освобождены от уплаты НДФЛ, следует из новой редакции Налогового кодекса РФ, опуликованной в пятницу.
	Изменения освобождают физических лиц от уплаты налога на доходы физических лиц на 10%-ную скидку, предоставляемую государством в рамках социальных программ "Первый автомобиль" и "Семейный автомобиль".
	По данным Минпромторга РФ, который иницировал поправки в закон, по состоянию на 19 ноября в России продано более 37 тыс. автомобилей по программе "Семейный автомобиль" и более 26 тыс. в рамках "Первого автомобиля". Обе программы будут продолжены с начала 2018 г.
	Ранее в Минпромторге отмечали, что информацию о договорах, заключенных в рамках программ банки-участники, являясь налоговыми агентами, в соответствии с Налоговым кодексом РФ предоставят в ФНС до 1 апреля 2018 г.
