В следующем году почти 90 млн кв. м московской недвижимости будут облагаться налогом от кадастровой стоимости
	30 ноября. FINMARKET.RU - Правительство Москвы утвердило на 2018 год перечень объектов коммерческой недвижимости, по которым налог на имущество организаций рассчитывается от кадастровой стоимости, сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе департамента экономической политики и развития столицы
	"В Перечень вошло порядка 25 тыс. объектов общей площадью почти 90 млн кв. м, что на 4% больше, чем в предыдущем налоговом периоде. Расширение перечня связано с плановой работой Госинспекции по недвижимости, которая выявляет дополнительные объекты, фактически используемые для торгово-офисных целей", - рассказал собеседник агентства.
	Глава департамента экономической политики и развития Владимир Ефимов отметил, что город продолжает работу, направленную на справедливое распределение налоговой нагрузки и создает равные условия налогообложения для схожих объектов торговой и офисной недвижимости. Он также напомнил, что в Москве создана сбалансированная система льгот для включенных в перечень торгово-офисных объектов, относящихся к социально значимым либо производственным сферам деятельности.
	"Общая сумма налоговых льгот, предоставленных бизнесу за 2016 год, составила около 3 млрд рублей в отношении 3 тыс. объектов недвижимости", - добавил В.Ефимов.
