Госдума приняла в окончательном чтении закон о льготах по налогу на прибыль для ТОР
	8 ноября. FINMARKET.RU - Госдума сегодня одобрила в окончательном, третьем чтении законопроект, существенно увеличивающий сроки льготного периода по уплате налога на прибыль для резидентов территорий опережающего развития (ТОР) и свободного порта Владивосток.
	Согласно принятому закону, льготы по налогу на прибыль предлагается дифференцировать исходя из объема инвестиций.
	По действующему законодательству, с момента получения первой прибыли резиденты ТОР или свободного порта Владивосток зачисляют в федеральный бюджет 0% по налогу на прибыль в течение 5 лет, в региональный бюджет - не более 5% по налогу на прибыль в течение 5 лет. В случае, если в течение трех лет резиденты не получали прибыль, то данные ставки вступали в силу на 4-й год.
	Согласно принятому закону, в случае, если инвестсоглашение предусматривает вложение компании в проект в объеме не менее 500 млн рублей, то данные ставки будут вступать в силу на 6-й год, при соглашении на сумму не менее 1 млрд рублей - на 7-й год. Если инвестсоглашение подразумевает вложение не менее 100 млрд рублей, то льготный период при отсутствии прибыли может составить 10 лет с момента включения резидента в реестр ТОР или свободного порта Владивосток.
	Свободный порт Владивосток - портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования. В режим свободного порта Владивосток входит Ванинский муниципальный район (Хабаровский край), Корсаковский городской округ (Сахалинская область), Петропавловск-Камчатский (Камчатский край), Певек (Чукотский автономный округ), Лазовский муниципальный район (Приморский край). С 1 июля 2017 года режим свободного порта был распространен на Углегорский городской округ Сахалинской области. В Госдуме рассматривается вопрос о включении в свободную зону Благовещенска.
	ТОР - территория с особым правовым режимом ведения предпринимательской деятельности с масштабными налоговыми и административными государственными преференциями. К настоящему времени созданы и действуют 18 территорий опережающего развития на Дальнем Востоке.
