Минэкономразвития предложило вывести движимое имущество из базы налога на имущество организаций
	1 сентября. FINMARKET.RU - Минэкономразвития подготовило поправки в Налоговый кодекс РФ, которыми движимое имущество выводится из-под обложения налогом на имущество организаций. Соответствующие изменения в 30 главу Налогового кодекса опубликованы на официальном сайте по подготовке федеральными органами власти нормативных правовых актов.
	В соответствии с поправками, в частности, в положении, которым определяется налоговая база по этому налогу, слово "имущество" заменено на "недвижимое имущество". Такие же изменения внесены в другие статьи, касающиеся базы налога. Таким образом, если сейчас под имуществом в целях налогообложения организаций признается и движимое, и недвижимое имущество, то теперь под обложение налогом на имущество организаций будет подпадать только недвижимое.
	В случае принятия закон вступит в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на имущество организаций.
	В настоящее время организации освобождены от уплаты налога по движимому имуществу, принятому с 1 января 2013 года на учет в качестве основных средств. Эта норма не распространяется на объекты, принятые на учет в результате реорганизации и ликвидации юрлиц или в результате передачи имущества между взаимозависимыми лицами. При этом движимое имущество, входящее в первую и вторую амортизационные группы, не облагается налогом вне зависимости от того, когда оно было принято на учет как основное средство.
	Однако Налоговый кодекс содержит норму, в соответствии с которой с 1 января 2018 года региональные власти смогут самостоятельно принимать решение, освобождать ли организации от налога на движимое имущество, принятого на учет с 1 января 2013 года, или нет.
	Вопрос о сохранении льгот для предприятий, приобретающих новое оборудование, с 2018 года, после передачи полномочий по установлению льготы регионам, возник на совещании по вопросам развития легкой промышленности в Рязани 24 августа. Тогда президент РФ Владимир Путин поручил проработать возможность сохранения с 2018 года этих льгот.
	Вице-премьер Аркадий Дворкович в свою очередь отметил, что в ближайшие 10 дней в правительстве найдут "механизм, по которому регионы останутся заинтересованными в том, что будут в какой-то момент получать деньги от налога, но на первые три года чтобы льгота сохранилась".
	При этом министр финансов Антон Силуанов согласился, что "можно посмотреть, настроить механизм, чтобы это не было дестимулирующей мерой для хозсубъектов с тем, чтобы процесс модернизации оборудования этим налогом не дестимулировался".
	Глава РСПП Александр Шохин в четверг, 31 августа, комментируя "Интерфаксу" подготовленный Минэкономразвития законопроект, отметил, что после принятия в конце 2016 года закона, которым полномочия по предоставлению льготы передавались регионам, "компании обоснованно опасались, что в условиях переноса льготы на региональный уровень (при напряженной ситуации с региональными бюджетами) велика вероятность отказа субъектов РФ от введения данной стимулирующей инвестиции меры". Однако же, по его словам, подготовленный Минэкономразвития законопроект снимает эти опасения.
	"Фактически это означало повышение налоговой нагрузки по налогу на имущество с 1 января 2018 года с риском ухудшения экономического положения налогоплательщиков, прежде всего недавно модернизировавших производство и обновивших оборудование, увеличения сроков окупаемости инвестиций, которые были сделаны в прежних правовых условиях, а также снижения заинтересованности компаний в реализации новых инвестиционных проектов. Подготовленный Минэкономразвития проект федерального закона решает эту проблему", - сказал он.
Служба финансово-экономической информации
business@interfax.ru
finance@interfax.ru
рю ах мв
	Это автоматическое сообщение.
