В Минфине рассказали, когда уравняют НДФЛ для нерезидентов и резидентов
Первый вице-премьер, министр финансов Антон Силуанов заявил, что ставка налога на доходы физических лиц (НДФЛ) для нерезидентов может составить 13% с 2020 года. Об этом сообщает ТАСС.
Он отметил, данный законопроект подготовлен.
Его смогут принять в осеннюю сессию, отметил глава Минфина
«Поэтому, по идее, можем принять это в этом году со сроком действия в следующем. Для этого есть все основания», — сказал Силуанов.
Ранее сообщалось, что Минфин ужесточит налогообложение богатых россиян.
