Минфин ужесточит налогообложение богатых россиян
Минфин внес в Госдуму проект «Основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики» на ближайшие три года, сообщает принадлежащее Григорию Березкину РБК.
В нем одно из главных нововведений затрагивает статус налогового резидента — человека, который должен платить налоги внутри страны. На данный момент для получения этого статуса необходимо находиться в стране не менее 183 дней. Согласно инициативе, этот срок могут сократить до 90 дней. 
Это значит, что если человек провел в стране три месяца, то он автоматически становится резидентом и должен платить налог с дохода, полученного за рубежом.
Также предлагается уравнять ставку НДФЛ на уровне 13% для налоговых резидентов и нерезидентов. Сейчас для нерезидентов она составляет 30%.
Ранее в Минфине посчитали всех российских чиновников.
