Путин освободил российских студентов от уплаты НДФЛ 
Президент России Владимир Путин подписал федеральный закон об освобождении студентов и аспирантов от налога на доходы физических лиц (НДФЛ) при получении материальной помощи, передает ТАСС.
От уплаты налога с материальной помощи, выплачиваемой вузом или колледжем нуждающимся студентам и не превышающей 4 тыс. руб. за налоговый период (календарный год), будут освобождены также адъюнкты, ординаторы и ассистенты-стажеры.
Кроме того, подписанный Путиным документ распространится на пострадавших в результате террористических актов на территории страны, в стихийных бедствий или других чрезвычайных ситуациях.
На данный момент освобождение от налога на материальную выгоду и иные доходы, полученные пострадавшими, не предусматривается.
Выплаты начнутся 1 января 2020 года.
Ранее сообщалось, что Путин рассчитывает на снижение ипотечных ставок.
