Дума согласилась с идеей Путина освободить от НДФЛ полученные в связи ЧС доходы
Госдума одобрила в первом чтении законопроект об свобождении от налога на доходы физических лиц (НДФЛ) средств, полученных гражданами в связи со стихийными бедствиями или чрезвычайными обстоятельствами и ситуациями (ЧС), передает ТАСС. Документ разработан правительством во исполнение поручения президента России Владимира Путина.
«Законопроект был разработан во исполнение поручения президента РФ Владимира Путина, которое он дал после встречи с жителями Иркутской области, пострадавшими от наводнений…Несправедливо, когда люди, которые пострадали от стихийных бедствий, потеряв свое единственное жилье, вынуждены платить налог со средств, полученных в качестве компенсации», — отметил спикер Думы Вячеслав Володин.
Согласно документу, не подлежат обложению НДФЛ доходы в денежной и натуральной формах, а также в виде материальной выгоды (включая доходы в связи с прощением долга), полученные налогоплательщиками, пострадавшими от террористических актов на территории РФ, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств, а также гражданами, которые являются членами семей таких пострадавших, передает RNS.
Кроме того, проект закона включает в перечень не облагаемых НДФЛ доходы, полученные в качестве платы за наем жилых помещений от физлиц, пострадавших от террористических актов на территории РФ, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств, если такая оплата произведена ими в пределах сумм, полученных на цели аренды жилого помещения из средств бюджетов бюджетной системы РФ.
В случае принятия закон будет распространяться на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.
