Минэкономразвития пояснило рост налогов на малый бизнес
Минэкономразвития объяснило рост налогов на малый бизнес, сообщает принадлежащее Григорию Березкину РБК со ссылкой на пресс-службу министерства.
Отмечается, что вопрос заморозки на текущем уровне условий специальных налоговых режимов для предпринимателей — единого налога на вмененный доход (ЕНВД), патентной системы налогообложения (ПСН) и торгового сбора поднимался, однако эта инициатива не нашла поддержки в Минфине.
До этого ведомство предложило поднять единый налог на вмененный доход (ЕНВД), торговый сбор, а также заменяющий налоги патент с 2020 года на 4,9%. Для ЕНВД это будет самым значительным повышением с 2015 года, когда рост составил 7,5%.
