Минфин пояснил позицию по налогам для Google и Facebook
Разработка новых подходов к налогообложению для цифровых компаний будет осуществляться с учетом мирового опыта, сообщили «Газете.Ru» в пресс-службе Минфина России.
«Существенные недостатки в принципах налогообложения цифровых компаний приводят в настоящее время к тому, что эффективная ставка обложения прибыли таких компаний оказывается значительно меньше, чем для компаний других отраслей в виду того, что цифровые компании, как правило, имеют незначительное физическое присутствие в стране резиденства пользователей или вовсе не имеют такового», — рассказали в Минфине.
В министерстве уточнили, что вопрос еще предстоит детально изучать и прорабатывать.
«С тем, чтобы не допустить бюджетные потери, следует тщательно проработать положения налогового законодательства, которые бы позволили декларировать для целей налогообложения прибыли в тех юрисдикциях, где находятся пользователи (клиенты) цифровых компаний, где прибыли образуются в результате привлечения, взаимодействия и вкладов пользователей, а также выработать новые правила распределения прибылей в странах использования нематериальных маркетинговых активов», — отметили в министерстве.
Ранее сообщалось, что Министерство финансов предлагает изменить принципы налогообложения для крупных цифровых компаний, например Facebook и Google.
