Минфин создал для россиян «гарантированный пенсионный продукт»
Минфин России разработал законопроект о новой системе добровольных пенсионных накоплений под рабочим названием «о гарантированном пенсионном продукте», сообщает ТАСС.
Инициатива предполагает исключительно добровольное присоединение к системе, которая включает введение налоговых льгот для бизнеса и налоговых вычетов для граждан.
Главным образом проект нацелен на создание госсистемы сохранности добровольных пенсионных накоплений.
Документ уже направлен на согласование в Минтруд.
Ранее ПФР предложил поменять механизм выплат накопительных пенсий.
