В Минфине опровергли подготовку предложений по обложению НДФЛ доходов от депозитов
Минфин России не готовит предложений, связанных с обложением НДФЛ доходов от банковских депозитов.
Об этом говорится в сообщении, размещенном в фейсбуке министерства.
«В связи с появившимися в СМИ сообщениями, обращаем внимание на то, что Минфин не предлагает облагать НДФЛ доходы от банковских депозитов, как и уточнял в своем выступлении на Красноярском экономическом форуме Заместитель Министра финансов Илья Трунин», — отметили в официальном сообщении Минфина.
Накануне сообщалось, что замминистра финансов России Илья Трунин предложил облагать доход от депозитов налогом на доходы физических лиц (НДФЛ).
