Замглавы Минфина предложил облагать НДФЛ доход от депозитов
Замминистра финансов России Илья Трунин предложил облагать доход от депозитов налогом на доходы физических лиц (НДФЛ), передает РИА «Новости».
«Мы считаем, что в этом направлении надо идти, потому что не очень понятно, почему мы такой вид доходов не облагаем вовсе. Почему зарплаты, которые выплачиваются, любые зарплаты, даже ниже средних, 20 тысяч рублей в месяц, 15, 10, — с них удерживается налог на доходы физических лиц, а если человек получает миллион в год процентов, например (такие вклады есть, есть и больше), то он не платит ни рубля НДФЛ с этих доходов, хотя эти доходы гораздо больше? И если он имеет возможность держать такие суммы на депозитах, значит, это еще и какие-то сбережения», — сказал Трунин.
Трунин добавил, что рано или поздно такой вопрос нужно будет проработать.
Ранее Илья Трунин сообщил, что министерство планирует до конца 2017 года закончить работу над проектом закона о национальной системе маркировки товаров, у которой будет единый оператор.
