Медведев не отрицает возможный переход к прогрессивной шкале НДФЛ 
Премьер-министр России Дмитрий Медведев, представляя отчет о работе правительства за 2016 год, заявил, что не исключает в будущем переход на прогрессивную шкалу НДФЛ. Об этом сообщает корреспондент «Газеты.Ru».
«Такой подход разделяют многие коллеги и из других фракций. Я, как и мои коллеги по правительству, никогда не говорил, что мы навсегда отказались от изменения законодательной модели в области налогообложения доходов физлиц», — сказал Медведев.
Он также подчеркнул, что перед принятием подобного решения необходимо «взвесить все плюсы и минусы».
Ранее глава МЭР Максим Орешкин сообщил, что ведомство не предлагает вводить прогрессивную шкалу налога на доходы физлиц.
