Опрос: более 50% россиян поддерживают повышение НДФЛ
Более 50% граждан России поддерживают повышение налога на доходы физических лиц (НДФЛ). Об этом говорится в опросе ВЦИОМ.
Как стало известно, россияне выступают за такое повышение, если полученные допдоходы будут направлены на повышение будущей пенсии или на поддержку здравоохранения. В свою очередь 35% респондентов не поддерживают повышение налога.
«Как показывают данные, чувствительность к повышению налога ощущается уже на пороге +2%, однако далее снижается, и на уровне +10–12% практически перестает дифференцироваться: иными словами, повышение налога на 12% или 100% в сознании россиян уже не сильно отличается», — заявили в ВЦИОМ.
Также опрос выяснил, что чуть больше половины жителей России — 52% — знают текущий размер основной ставки НДФЛ.
Ранее сообщалось, что Минфин нашел много минусов в изменении ставки НДФЛ по уровню пенсионных взносов.
