Дума разрешила не платить налоги гражданам, попавшим под санкции
Госдума приняла законопроект, который позволит физлицам, находящимся под санкциями, подавать заявления о непризнании себя налоговыми резидентами России. Об этом сообщает «Интерфакс».
Как стало известно, данная поправка была внесена в статью Налогового кодекса о плательщиках НДФЛ. 
Согласно указанному документу, перечень санкций по отношению к которым будет действовать эта норма Налогового кодекса, будет определен правительством.
Ранее сообщалось, что Совет ЕС продлил санкции против граждан России и Украины.
