Минфин нашел много минусов в изменении ставки НДФЛ по уровню пенсионных взносов
Замглавы Минфина Алексей Моисеев заявил, что у предложения о дифференциации ставок НДФЛ в зависимости от уплаты взносов на накопительную часть пенсии есть много минусов. Об этом сообщает RNS.
«Решение пока не принято, оно не принято именно потому, что есть много плюсов, но есть и минусы. И мы не идиоты, мы понимаем, что эти минусы значительные, поэтому вопрос обсуждается в комплексе с учетом возможных дополнительных налоговых преференций, которые у нас предлагаются в рамках ИПК. Сейчас мы концепцию законопроекта написали, когда внесем ее в правительство, там будут уже какие-то определенные предложения», — сказал Моисеев.
Он также подчеркнул, что идея дифференциации НДФЛ для участников ИПК обсуждалась с участием Минфина, Банка России и Минтруда.
Ранее СМИ сообщили, что МЭР обсуждает варианты по изменению ставки НДФЛ по уровню пенсионных взносов.
