Орешкин: в МЭР не обговаривают введение прогрессивной шкалы НДФЛ 
Глава МЭР Максим Орешкин заявил, что ведомство не предлагает вводить прогрессивную шкалу налога на доходы физлиц. Об этом сообщает РИА «Новости».
«У нас таких предложений нет», — сказал Орешкин.
Ранее СМИ сообщили, что Минфин совместно с Минэкономразвития и Центром стратегических разработок Алексея Кудрина пришли к соглашению о возможном повышении ставки НДФЛ.
Как стало известно, речь идет о повышении НДФЛ до 15%, что могло бы быть компенсировано снижением ставки страховых взносов с работодателей с 30 до 21%.
