СМИ: МЭР и Минфин пришли к соглашению по снижению налогов на труд
Руководство Минэкономразвития и Минфина России пришли к соглашению по вопросу необходимости понижения уровня налогов на труд, передает РИА «Новости» со ссылкой на печатные СМИ.
Отмечается, что ведомства согласились с повышением НДС и уменьшением страховых взносов, определив, что для компенсации выпадающих доходов бюджета можно использовать косвенные налоги.
Среди рассматриваемых вариантов основной – сокращение страхового взноса до 21% при повышении НДС до 21%, однако окончательное решение на данный момент не принято, сообщают источники.
По их словам, с инициативой по данным изменениям выступил глава Минэкономразвития Максим Орешкин. В частности, сообщается, что он рассказал первому вице-премьеру Игорю Шувалову о планах по перезапуску экономического роста 13 февраля. Среди предлагаемых им мер были маневр в налогах, поддержка экспорта, расширение налоговых стимулов для инновационных компаний, меры по борьбе с бедностью, предложения по НДФЛ.
Ранее сообщалось, что Минфин не собирается увеличивать налоговую нагрузку.
