В РФ разрешили строить многоэтажные школы
Глава Минстрой Владимир Якушев заявил, что ведомство разрешило возводить в России пятиэтажные школы. Об этом сообщает ТАСС.
Как стало известно, это нововведение вступит в силу через полгода.
По словам Якушева, использование пятого этажа будет предусмотрено с учетом ограничений требований пожарной безопасности. 
Отмечается, что до этого в школах не должно было быть более четырех этажей.
Также согласно изменениям, актовые залы в образовательных учреждениях теперь могут находиться на третьем этаже.
