Выбраны регионы РФ для внедрения стандарта развития территорий
В Госдуме состоялось обсуждение Стандарта комплексного развития территорий, разработанного ДОМ.РФ совместно с КБ Стрелка при поддержке Минстроя России.
В заседании Совета по развитию городских территорий и общественных пространств приняли участие Председатель Государственной Думы ФС РФ Вячеслав Володин, Министр строительства и ЖКХ Владимир Якушев, генеральный директор ДОМ.РФ Александр Плутник, председатель Попечительского совета «Института медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка» Александр Мамут, представители администраций российских регионов, девелоперы и эксперты в области урбанистики, проектирования и развития городской среды. 
Открывая заседание, председатель Государственной думы Вячеслав Володин отметил, что за обсуждением Стандарта комплексного развития территорий последуют законодательные решения: «Наша задача, обсуждая вопросы развития городов, выйти на решения, которые будут основой законодательных изменений в этой сфере. Старая, до сих пор действующая нормативная база была разработана в 1960-х годах. Она требует скорейшего изменения. Но главное – выбрать путь, по которому мы пойдем, решая эту проблему. Города – двигатель развития страны. Именно в них создается большая часть ВВП. От того, насколько комфортной мы сможем сделать жизнь в городах, зависит развитие страны. Города должны бороться за человека и конкурировать между собой».
Генеральный директор ДОМ.РФ Александр Плутник отметил, что внедрение Стандарта комплексного развития территорий сегодня особенно актуально: «Мне кажется, что мы чуть-чуть запаздываем с внедрением, отстаем от мировых практик. Но главное, что мы не даем людям новое качество жизни. Поэтому мы рассчитываем, что наша совместная работа приведет к серьезному ускорению».
Стандарт комплексного развития территорий — первый в России документ, который позволит развивать города на основе актуальных требований и запросов горожан. Проект предназначен для всех 1114 городов России и систематизирует опыт по комплексному развитию территории и созданию комфортной городской среды. С внедрением Стандарта у городских властей, девелоперов, градостроителей появится инструмент, чтобы изменить ситуацию: строить не по устаревшим нормам, а создавать качественное и доступное жилье для современных горожан.
«Меня приятно удивило то единодушие, с которым представители разных регионов и разных профессиональных сообществ в целом одобрили этот документ, — по итогам заседания рассказал партнер КБ Стрелка Алексей Муратов. — Сейчас на повестке стоит несколько основных вопросов. Первый — внедрение документа. Уже ведется большая нормотворческая работа, также требуется активизировать процесс опытного применения [Стандарта] на разных площадках в разных регионах. Регионы в принципе высказали такую готовность. Теперь совместно с ДОМ.РФ и Минстроем надо думать, как эту готовность перевести в практические дела».
О готовности реализовать пилотные проекты по Стандарту комплексного развития территорий заявили представители Оренбургской и Воронежской областей. «Чем быстрее положения, которые в Стандарте отражены, будут превращены в нормативы, тем больше вероятность, что все по-настоящему заработает», — отметил руководитель департамента архитектуры и градостроительства Воронежской области Андрей Еренков. «Стандарт для нас — окно возможностей. Мы готовы предоставить территорию для реализации пилотных проектов», — сказала в ходе заседания и. о. главного архитектора Оренбургской области Наталья Ибрагимова.
Также в Государственной думе открылась выставка «Стандарт комплексного развития территорий: инструмент создания комфортного города», которая демонстрирует основные принципы работы Стандарта, ключевые параметры и целевые модели документа, основные эффекты от реализации и примеры опытного применения.
