Финансовая пирамида скрывается под видом отделения Сбербанка

	Очень лихо сработала и уже завершает бизнес финансовая пирамида Сберагро, пишет канал «Банкста». Компания копировала корпоративный стиль Сбербанка, который был похож на его агроподразделение.

	Сберагро собирала деньги по всей Москве, а деятельность сразу была подозрительной и напоминала финансовую пирамиду. Сберагро размещала рекламу в газете Вечерняя Москва (излюбленное место для продвижения пирамид среди пенсионеров), у нее было страхование от компании Орбита (серийный страховщик многих действующих пирамид), баланс нарисован и самое главное — обещанные ставки в районе 12-23% (в 2-4 раза больше, чем в банке). Компания явно рассчитана на обман пенсионеров — в ее офисе разложены яйца и творог, которые она якобы выпускает.

		«Приходите в наш офис и продегустируйте образцы нашей продукции! Поверьте, молока, хлеба, яиц, творога и многих других продуктов такого вкуса и качества Вы или не пробовали вообще никогда, или очень давно, еще при СССР. Присоединяйтесь к нашей команде, доверьте нам свои сбережения и получайте все эти продукты бесплатно, на правах нашего инвестора».
Запись с сайта СберАгро.

	В Интернете уже много отзывов о разводе. ЦБ в очередной раз проспал мошенников. 

	 


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
