По филькиной грамоте Тинькофф банк увел у предпринимателя 5 млн

	Предприниматель, державший счет своего ООО в Тинькофф банке, потерял больше 5 млн рублей.

	Менеджер банка перевел средства по двум подозрительным документам под названием «Удостоверение КТС», не перепроверив полномочия и права заявителей. Спустя пару часов деньги снял через банкомат мужчина в маске и латексных перчатках. А после этого компании еще и заблокировали счет.

	Потерпевший уже обратился в полицию. Читайте все подробности произошедшего. 
UPD. Тинькофф банк прокомментировал эпизод. Коротко его позиция заключается в том, что банк сам оказался заложником ситуации. Если КТС оформлен правильно, то банк не вправе отказать в выдаче денег. Кроме того, клиент скрыл несколько важных подробностей. В том числе то, что у финмониторинга были основания видеть в нем однодневку. У банка свой взгляд на ситуацию.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
