Неудобный баг в программе amoCRM

	Пользователи amoCRM жалуются на продукт. Не всем подходит логика работы системы.

		Вчера обратил внимание, что некоторые вложения в письмах, прикрученных к сделкам, оказываются недоступны. Их система пишет «письмо удалено, вложение недоступно». Но как же оно удалено, вот оно! Репортаю баг, и выясняется, что письмо должно оставаться во входящих в почтовике, чтобы оно было доступно из amoCRM постоянно. Либо же я должен вручную пройтись по каждому входящему письму и скачать все приложения в amoCRM, а потом уже разгребать папку «Входящие». Про zero inbox их продуктологи не слышали, очевидно.
— пишет Александр Коваленко на своей странице Facebook

	На вопрос клиента, зачем все так усложнять, техподдержка отвечает: такова логика работы системы. Клиенту остается искать замену.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
