Коллеги снова ищут спасение от телефонного спама «Актиона»

	Погода меняется, законы меняют, прежним остается лишь агрессивный маркетинг «Актиона».

	Люди снова жалуются на ежедневные звонки продажников, предлагающих подписку на издания холдинга. В компании настроен автодозвон, который терроризирует бывших и действующих клиентов дважды в сутки. Чтобы не получать лавину писем на электронную почту, можно поменять электронный ящик. Но с телефоном сложнее.

		#актионпресс — перестаньте спамить звонками!

		Вы мне звоните чаще, чем члены моей семьи. Я знаю про вас и в случаи потребности в ваших изданиях или услугах знаю, как ими воспользоваться. Ставлю блокировки, но бесполезно! Что еще можно сделать?
— пишет Ольга Ненкина вчера на своей странице в Facebook.

	В ответ друзья и коллеги отвечают: «они всех точно также достают, при этом никакие правила приличия не работают», «Заблокировать везде».

	Люди шутят, но вдруг реально: «Актион» так досаждает, чтобы они согласились на подписку, лишь бы их не штурмовали телефонными звонками. Подписчики жалуются много лет, но компания не меняет подход.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
