У клиентов банка «Точка» украли деньги со счетов из-за слива базы «Билайна»

	Появились первые пострадавшие от утечки персональных данных абонентов домашнего интернета сотового оператора «Билайн». Это 10 клиентов банка «Точка», узнали «Известия».

	Банк разослал всем пользователям своих услуг сообщение с просьбой срочно поменять пароль от интернет-банка и мобильного приложения. «Точка» подтвердила факт кражи денег со счетов из-за слива базы «Билайна» и заявила, что ведет расследование совместно с правоохранительными органами, ЦБ и сотовым оператором.

	6 октября стало известно, что в публичный доступ попали 8,7 млн записей с персональной информацией клиентов «Билайна», подключивших у него домашний интернет. В пресс-службе «Билайна» тогда заявили, что информация в базе — устаревшая, так как все данные в ней были актуальны в 2016 году. Но, как оказалось, это не стало препятствием для мошенников.



	В «Точке» добавили, что сейчас банк производит возмещение ущерба пострадавшим, хотя вина не на его стороне.
UPD. Банк подтвердил «Клерку», что все пострадавшие клиенты — предприниматели. Руководство банка приняло решение уже сейчас компенсировать клиентам всю сумму, так как даже на данном этапе ясно, что это не злой умысел с их стороны. «Точка» самостоятельно будет взыскивать деньги с преступников, кем бы они ни были.?


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
