Как будем отдыхать в ноябре

	День народного единства в этом году выпадает на понедельник, поэтому сразу три дня подряд будут нерабочими,

	Так что отдыхать будем со 2 по 4 ноября. Следующие длинные выходные придутся уже на новогодние каникулы — с 1 по 8 января.

	Следует помнить, что 1 ноября не является коротким рабочим днем, потому что 2 ноября просто выходной, а не праздничный день.

		Все выходные и праздничные дни можно найти в нашем производственном календаре.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
