Рейтинг. У какого банка самый длинный платежный день

	Агентство маркетинговых исследований и консалтинга InDepth провело разбор, чтобы выявить банк с самым длительным банковским операционным днем для малого и среднего бизнеса.

	Операторы колл-центров звонили клиентам банков и спрашивали о длительности банковского операционного дня для юридического лица при переводе контрагенту в другой банк. В ходе исследования методом телефонного опроса были собраны данные по 29 банкам, вошедшим в список крупнейших банков России по данным ЦБ РФ (за исключением банков, не предлагающих услуги РКО для ИП или не обслуживающих ИП и юридических лиц в Москве).


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
