Замглавы ФНС отправлен в отставку

	Глава кабмина Дмитрий Медведев сегодня подписал распоряжение, которым от своей должности освобожден заместитель руководителя ФНС Андрей Батуркин.

	Причина увольнения — переход на другую работу.

	По информации на сайте ФНС, Батуркин был назначен заместителем руководителя службы в декабре 2016 года. Ранее занимал должность замруководителя секретариата первого вице-премьера РФ Игоря Шувалова.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
