Как правильно делать покупки через интернет: рекомендации Роспотребнадзора

	Торговля через интернет имеет и свои минусы для покупателя.

	Чтобы онлайн-покупка не обернулась непредвиденными неприятностями, необходимо знать особенности покупки товара через интернет, сообщает Роспотребнадзор. Ведомство на своем сайте разместило ряд рекомендаций для потребителей.

	Если вы задумали приобрести товар дистанционно, в первую очередь обратите внимание, что на странице веб-сайта обязательно должна быть представлена информация об адресе (месте нахождения) и полном фирменном наименовании продавца, независимо от того является ли организация юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.

	Выбирая товар он-лайн, покупатель должен видеть всю информацию о товаре, а именно:

	· его основные потребительские свойства,

	· место изготовления товара,

	· цену,

	· условия его приобретения и доставки,

	· срок службы товара,

	· срок годности товара,

	· гарантийный срок,

	· порядок оплаты товара,

	· срок, в течение которого действует предложение о заключении договора.

	После того, как покупатель ознакомился со всей информацией о товаре и сделал онлай-заказ, он вправе отказаться от него в любое время до его передачи, а после передачи - в течение семи дней.

	После того, как сделан онлайн-заказ на электронную почту, посредством СМС сообщений, или иным другим способом от продавца должна прийти информация о:

	· продавце - полное фирменное наименование и адрес (место нахождения) продавца,

	· покупателе - фамилия, имя, отчество покупателя или указанного им лица (получателя),

	· адресе, по которому следует доставить товар;

	· наименовании товара, артикула, марки, разновидности, количестве предметов, входящих в комплект приобретаемого товара.

	· цене товара;

	· виде услуги (при предоставлении), времени ее исполнения и стоимости;

	· обязательствах покупателя.

	Обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом соответствующего сообщения от покупателя о намерении заказать ту или иную продукцию.



	В момент доставки товара, одновременно с ним, продавец обязан представить в письменной форме, путем размещения на продукции, на электронных носителях, прикладываемых к товару, в самом изделии (на электронной плате внутри электротовара в разделе меню), на таре, упаковке, ярлыке, этикетке, в технической документации, всю ту информацию, которая была выложена на сайте.

	Для доставки товаров в место, указанное покупателем, продавец может использовать услуги третьих лиц (с обязательным информированием об этом покупателя).

	В случае если доставка товара произведена в установленные договором сроки, но по каким-либо причинам покупатель не смог принять товар, последующая доставка производится в новые сроки, согласованные с продавцом, после повторной оплаты покупателем стоимости услуг по доставке товара.

	Если по какой-либо причине покупатель решил вернуть покупку надлежащего качества, то продавец возвращает покупателю полную сумму за товар, за исключением расходов покупателя на доставку.

	В случае, если информация о товаре, выложенная на сайте не соответствует доставленной продукции или нарушены условия доставки товара, покупатель вправе отказаться от покупки, при этом продавец обязан вернуть покупателю денежные средства.

	Если вам доставили товар ненадлежащего качества, вы вправе потребовать:

	· безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление покупателем или третьим лицом;

	· соразмерного уменьшения покупной цены;

	· замены на товар аналогичной марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены.

	При этом в отношении технически сложных и дорогостоящих товаров эти требования покупателя подлежат удовлетворению в случае обнаружения существенных недостатков.

	При возврате товара ненадлежащего качества отсутствие у покупателя документа, подтверждающего факт и условия покупки товара, не лишает его возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у продавца.

	Информация о порядке и сроках возврата товара должна содержать:

	· адрес (место нахождения) продавца, по которому осуществляется возврат товара;

	· режим работы продавца;

	· максимальный срок, в течение которого товар может быть возвращен продавцу,

	· предупреждение о необходимости сохранения товарного вида, потребительских свойств товара надлежащего качества до возврата его продавцу, а также документов, подтверждающих заключение договора;

	· срок и порядок возврата суммы, уплаченной покупателем за товар.

	Даже если вы оплатили товар путем перевода средств на счет третьего лица, указанного продавцом, то все равно это не освобождает продавца от обязанности осуществить возврат уплаченной покупателем суммы при возврате товара как надлежащего, так и ненадлежащего качества.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
