В каких городах самые высокие зарплаты

	Самая высокая средняя зарплата в первом полугодии была зафиксирована в Москве. Она составляла 97 тысяч рублей. В Южно-Сахалинске — 90,6 тысячи.

	Соотношение средних зарплат и стоимости стандартного потребительского набора в 100 крупнейших городах России рассчитали эксперты агентства РИА Рейтинг.

	Результаты показали, что в Москве на среднюю зарплату здесь можно купить 3,83 набора товаров и услуг. Близкий результат у Южно-Сахалинска — соотношение составляет 3,81.

	Места с третьего по пятое по реальным зарплатам занимают города в Югре и Ямало-Ненецком округе: Салехард (3,35 фиксированного набора на зарплату), Сургут (3,24) и Ханты-Мансийск (3,20) со средними зарплатами — 88 тысяч рублей, 75,8 тысячи рублей и 71,6 тысячи рублей соответственно.

	Последние места в рейтинге занимают южные города. Пять из них — столицы северокавказских республик.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
