Матвиенко послала замглаву ФНС

	Валентина Матвиенко послала заместителя главы ФНС Дмитрия Сатина с рабочим поручением в Хакасию. В республике нужно увеличить налоговую базу.

	Теперь Хакасию ждет налоговая проверка. ФНС пойдет по угольным предприятиям.

	Началось все с выступления Владимира Штыгашева. Председатель Верховного Совета Хакасии с высокой трибуны сказал, что угольные предприятия грабят регион: выкапывают миллионы тонн угля, а в бюджет отчисляют как пивной завод.

		«Я напомню, что в Хакасии добывается доходов 250 млрд. рублей, бюджет собственных доходов – 21 млрд. Мы добываем денег в 10 раз больше, чем наш бюджет, но мы их не получаем. Заставить мы не можем. Считайте это моим официальным заявлением во все органы, кто должен заниматься», — заявил Владимир Штыгашев.

	Как пишут местные журналисты, такое же обещание давал действующий губернатор перед выборами. Но теперь спустя год после победы правительство предлагает наоборот: депутатам снизить налоги для промышленников, с 17% до 10%. А налог на имущество вообще отменить.

	По окончании выступления Штыгашева, Матвиенко подняла с места Сатина, представила всем и отправила «с выездом на место все проверить».

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
