Из Сбербанка утекло больше, чем обсуждали?

	История с утечкой информации из Сбербанка немного стихла после того, как Герман Греф объявил об окончании расследования. Сбербанк официально подтвердил, что были обнародаваны данные владельцев лишь 200 карт, и средставам клиентов ничего не угрожает. Было известно, что продавец выдал подробную финансовую информацию о кредитной карте и операциях, а теперь канал Баблишко 2.0 опубликовал более детельную информацию.

	Список утекших данных у Сбербанка о клиентах:

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
