Новая уловка мошенников помогла развести двух пенсионерок на 9 млн рублей

	Пенсионеров как только не обманывают, чтобы украсть сбережения. Уже предлагали выдуманные пособия из несуществующего департамента социального обеспечения. Теперь звонят на мобильный, и сообщают о выплате компенсации за ранее приобретенные товары.

	На днях группа мошенников похитила 9 млн рублей с банковских карт двух московских пенсионерок, объявила официальный представитель МВД Ирина Волк.

	Женщинам запудрили мозги и уговорили назвать номера банковских карт и коды, которые поступали им посредством СМС-сообщений. То есть женщины сами сообщили мошенникам CCV и пароли для осуществления перевода. Что произошло, пенсионерки поняли, когда с карты деньги уже списались. У одной так украли 2 млн рублей, у другой свыше 7 миллионов рублей.

	Подозреваемых в совершении конкретно этого преступления, уголовный розыск нашел по горячим следам.  Двоих подозреваемых суд арестовал, еще двое находятся под подпиской о невыезде.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
