Предпринимательница подралась с налоговиками во время кассовой проверки

	Хозяйка магазина одежды набросилась на двоих мужчин, которые пришли проверить кассовую дисциплину.

	Инцидент произошел на Пятигорском рынке «Лира». В ответ на замечания ревизоров, что в палатке должен работать кассовый аппарат, женщина сначала начала грубить, а после пошла с кулаками, завязалась драка с оскорблениями. Предпринимательница крыла ревизоров отборным матом, а те в ответ угрожали словами: «ты за это ответишь».

	Выложенный в Сети ролик получил название «Боевая бизнес-леди дала отпор налоговой».

	Мы не знаем, когда было снято видео, и чем закончилась история. Но эмоции неоднозначные. Разделилось мнение и у коллег из Красного уголка бухгалтера. Одни женщину поддерживают, другие осуждают. Но, кажется, самое четкое описание произошедшему звучит так: «Грустно это всё. Уже срывает резьбу у людей от безысходности».
Осторожно: на видео присутствует нецензурная лексика. Если мат для вас неприемлем, лучше посмотрите ролик без звука и почитайте все самое важное про онлайн-кассы.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
