В Росреестре технический сбой

	Уже около месяца в подмосковном Росреестре длится технический сбой. Как пишет Business FM, из системы пропадают заявки, выписки из ЕГРН приходят неполные, а некоторым не везет особо, и оформление сделок затягивается на недели.

	Между тем в самом ведомстве заявляют о незначительных технических проблемах, которые уже устранены.

	Посредники, однако, говорят, что в подмосковном Росреестре все по-прежнему висит и гарантировать сроки оформления сделок они не могут.

	В чем именно заключались технические неполадки, Росреестр не уточняет. Но участники рынка говорят, что это может быть продолжением истории с прошлогодним августовским сбоем. Его причиной называли проблемы с софтом в центре обработки данных «Ростелекома», которым пользуется Росреестр.

	По неофициальной информации, имеются проблемы с модулем ввода документов в базу, которые продлятся до декабря.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
