Библиотекам утвердили перечень услуг, при которых можно не применять ККТ

	Утвержден перечень видов деятельности, при которых библиотеки могут не применять ККТ.

	Кассовая техника может не применяться государственными и муниципальными библиотеками, а также библиотеками Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций при оказании услуг населению, причем исключительно в помещениях библиотек. Такое право было дано более года назад федеральным законом № 192-ФЗ,  который внес изменения в закон о применении ККТ.  Но перечень услуг должно было утвердить Правительство, что оно сделало только сейчас. Распоряжение № 2315-р от 07.10.2019 официально опубликовано 9 октября 2019 г.

	В перечне четыре группы услуг:

	Заметим, что закон 54-ФЗ не обязывает библиотеки применять БСО или какие-либо иные документы при получении оплаты за услуги, попавшие в перечень.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
