У Антона Дроздова из ПФР днюха: дворцы, взятка зама, наезды Путина и Навального

	Председатель правления Пенсионного фонда Дроздов Антон Викторович сегодня отмечает день рождения. 55 лет! Поздравляем!

	Антон Викторович — руководитель ПФР, который дольше всех занимает свой пост, 12 год пошел. Дроздов начинал карьеру в Минфине СССР, награжден «Орденом почета» и званием «Заслуженный экономист РФ».

	Это при нем отменили ЕСН и льготные ставки для малого бизнеса. При нем пенсионные взносы теперь администрирует не ПФР, а могучая ФНС. При нем фонд строил дворцы для своих отделений, а заместитель брал взятки. Про золотые апартаменты у Дроздова спрашивал отчет даже Путин. А ФБК публиковал расследование, согласно которому глава ПФР и его родственники владеют имуществом стоимостью в 1 млрд рублей при скромной зарплате бюджетника. 

	Мы хорошо помним, с какой болью фонд отрывал кусок полномочий, еще бы, ведь им перекрыли возможность заработать на проверках. Но мы очень надеемся, что оцифровка трудовых книжек станет началом второй молодости пенсионного фонда (простите за каламбур!). Перезагрузкой службы, которую мы бы хотели видеть крутой (и существующей!) во времена своей предстоящей пенсии.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
