Райффайзенбанк повторяет приемы Тинькофф

	Райффайзенбанк закроет четверть отделений, а высвободившиеся деньги и силы сосредоточит на дистанционном обслуживании клиентов, пишут «Ведомости».

	Райффайзенбанк планирует закрыть 44 из 174 отделений в России — основные изменения произойдут до конца 2019 года. Это 39 наименее популярных отделений в городах с развитой филиальной сетью. Ещё в пяти городах, где находится по одному отделению, банк перейдёт полностью на дистанционное обслуживание клиентов: в Железногорске, Кирове, Курске, Саранске и Сочи.

	Банк будет предлагать больше услуг с помощью курьеров — например, курьеры будут доставлять карты. Также у компании большая сеть банкоматов — более 22 тысяч с учётом партнёрских, банк будет развивать и услугу снятия наличных на кассах супермаркетов.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
