Налоговая изобрела новый документ и третировала им компанию

	Завод из Иркутской области не платил вовремя авансовые платежи по страховым взносам, хотя денег у него было достаточно. Инспекция вынесла предписание с требованием заплатить. Завод решил, что это предписание нарушает его права, пошёл в суд и выиграл. Как — рассказывают «Налоговые адвокаты».

	Суды решили, что:

	Инспекция заявила, что предписание не накладывает на компанию не предусмотренные законом обязанности. Документ лишь напоминает об обязанностях, которые законом установлены. Но суд решил, что сам факт вынесения неправомерного предписания нарушает права компании.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
