Деньги со слитых карт все-таки списываются

	Есть предпосылки не доверять утверждению Германа Грефа, что деньги клиентов, чьи персональные данные утекли в Сеть, в безопасности.

	Белорусский кардер Сергей Павлович продемонстрировал, что на американском сайте Amazon можно оплатить покупку по номеру карты без CVV (22.30 минута видео). Он вбил номер карты, взятый из взломанной базы, и оформил заказ. Для чистоты эксперимента – вбил номер с ошибкой, и ничего не вышло.

	Напомним, что Сбербанк 7 октября заявил: все карты перевыпущены и угрозы деньгам нет. Ранее банк говорил, что утечка касается только 200 карт, а позднее сам признал, что это не все.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
