Актион навязывается налоговым консультантам. И вообще всем без разбора

	Только утром мы поднимали вечную тему о непрекращающихся звонках Актиона, как новые жалобы на компанию.

	Актион открыл «Главбух Ассистент» и активно набирает базу клиентов. Обзванивают, понятно, всех, кто когда-либо засветился на их сайте. Но также и тех, кто никогда не оставлял номер Актиону. А самое смешное, что звонят даже налоговым консультантам, которые в силах вести грамотный учет в своей компании самостоятельно. Предложить сервис компании, которая сама занимается бухгалтерией на аутсорсе, это надо иметь определенную смелость. Ну то есть хочется пожурить, но с толикой уважения.  

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
