Банки придумали, как обхитрить запреты ЦБ

	Банки нашли лазейку в указаниях ЦБ, обязывающих их рассчитывать предельную долговую нагрузку (ПДН) заёмщика перед выдачей ему кредита, пишут авторы канала «Жирные коты».

	Правило работает с 1 октября: ЦБ сказал учитывать для расчета данные бюро кредитных историй. Однако регулятор не указал, в какие именно БКИ надо обращаться и сколько бюро запрашивать. Поэтому некоторые банки используют простую и эффективную схему: обращаются с запросом в мелкое региональное бюро, получают ответ, что у клиента нет кредитов, и радостно выдают кредиты. Поскольку конкретизации этой процедуры в указаниях ЦБ не прописано, юридически подобная практика не может считаться нарушением.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
