Президент России Владимир Путин распорядился освободить от уплаты НДФЛ участников программ «Земский доктор» и «Земский учитель». Эту инициативу глава государства озвучил на встрече с членами правительства.
«НДФЛ люди начали платить. Это значит, что "Земский доктор", а теперь и "Земский учитель", получает не миллион рублей, а 870 тыс. руб., и фельдшер получает не 500 тыс., а 435 тыс. Ну зачем это нужно? Давайте мы решим этот вопрос и люди чистыми должны получить эти деньги»,— сказал президент.
Ранее господин Путин в послании Федеральному собранию предложил запустить программу «Земский учитель» по аналогии с «Земским доктором». Обе программы предполагают, что их участники, готовые уехать работать в села и малые города на пять лет, получат по 1 млн руб.
О других инициативах президента, озвученных им в ходе послания, читайте в публикации “Ъ”.

