Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая внесла в нижнюю палату парламента проект закона, который подразумевает освобождение от выплаты НДФЛ матпомощи студентам и аспирантам, если она не превышает 4 тыс. руб. в год. Документ опубликован на сайте Госдумы.
«По своей правовой природе материальная помощь, оказываемая обучающимся, не отличается от стипендии и материальной помощи сотрудникам, однако если две последние выплаты освобождены от налогообложения, то материальная помощь обучающимся подлежит обложению НДФЛ, что является негативным фактом дискриминационного характера»,— говорится в пояснительной записке к проект закона.
Ранее газета «Известия» сообщила, что в правительстве могут обсудить возможность освободить россиян с низкими зарплатами от НДФЛ. Речь идет о гражданах, чьи доходы после вычета НДФЛ оказываются ниже прожиточного минимума. В среднем по стране эти люди получают зарплату менее 13 тыс. руб.
Издание ссылалось на Российскую трехстороннюю комиссию (РТК) при правительстве по регулированию социально-трудовых отношений. Однако в РТК позднее заявили, что власти не обсуждает отмену НДФЛ для малообеспеченных, и совещаний на эту тему пока не планировалось. Позже в Кремле заявили, что пока не имеют четкой позиции по идее освободить малоимущих граждан от налогооблажения.
