Председатель правления ВТБ Андрей Костин предложил освободить от налога на доходы физических лиц (НДФЛ) малоимущих россиян. По его мнению, профицит бюджета позволяет точечно смягчить налоговую политику, и можно установить минимальный уровень дохода для граждан, с которого не будет взиматься НДФЛ.
«К примеру, мы говорим о том, что сейчас растет собираемость налогов. Одно из наших предложений —  снижение налогового бремени в эквиваленте роста собираемости, который ФНС считает устойчивым уровнем»,— сказал глава ВТБ на Московском финансовом форуме (цитата по «РИА Новости»). 
Сегодня, 12 сентября, Госдума в третьем чтении приняла законопроект вице-спикера парламента Ирины Яровой об освобождении от НДФЛ материальной помощи студентам и аспирантам. 
Первый вице-премьер Антон Силуанов в мае говорил, что в правительстве готовы обсудить снижение ставок НДФЛ для нерезидентов России до с 30% до 13%
В России показатель общей налоговой задолженности к объему поступлений снизился до 7%. Это минимальный уровень за семь лет. 
Подробнее об этом читайте в материале “Ъ” «Деньги мельчают».
