Председатель Госдумы Вячеслав Володин и спикер Совета федерации Валентина Матвиенко подготовили законопроект об освобождении от уплаты налога на доходы физических лиц (НДФЛ) граждан, которые воспользовались правом на «ипотечные каникулы». В подготовке проекта закона также участвовали несколько депутатов и сенаторов от разных фракций, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в парламенте.
Документ планируется внести в Госдуму в виде поправок ко второму чтению законопроекта об «ипотечных каникулах», одобренного в марте. Напомним, проектом предлагается установить льготный период сроком на полгода, в рамках которого тем, кто оказался в трудной жизненной ситуации, будет предоставлена возможность приостановить выплаты либо уменьшить их размер. Такую возможность получат граждане, потерявшие работу, получившие инвалидность I и II групп или потерявшие кормильца. «Ипотечные каникулы» будут действовать также для семей, чей доход упал более чем на 30%, и в случае временной нетрудоспособности в течение двух месяцев.
В поправках ко второму чтению уточняется, что предоставление заемщику «ипотечных каникул» повлечет за собой налоговые последствия, связанные с бесплатным пользованием денежными средствами. Согласно Налоговому кодексу, доходы заемщика, полученные им во время «ипотечных каникул», в виде разницы между суммой процентов, начисленных по ставке 2/3 от ставки рефинансирования, и суммой фактически уплаченных процентов по кредиту подлежат налогообложению по ставке НДФЛ 35%. Это может привести к «претензионным ситуациям» между банками, которые являются налоговыми агентами и будут исполнять обязанности по удержанию НДФЛ. В связи с этим авторы проекта закона предложили внести изменения в ст. 212 Налогового кодекса, направленные на освобождение указанной материальной выгоды от налогообложения.
Напомним, законопроект об «ипотечных каникулах» был разработан по поручению президента Владимира Путина, данному им во время послания Федеральному собранию. Из-за «ипотечных каникул» Центробанк хочет изменить нормативы для минимизации нагрузки на банки.
Почему ЦБ поддерживал «ипотечные каникулы», читайте в материале “Ъ”.
