В правительстве пока не имеют четкой позиции по идее освободить малоимущих граждан от выплаты НДФЛ, заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. По его словам, подобные инициативы «сначала должны проходить обкатку в Кабинете министров» и в Министерстве финансов.
«Если я не ошибаюсь, то какой-то четкой выработанной, сформулированной позиции в настоящий момент нет по этому вопросу. Что касается хода обсуждения этой идеи, то я прошу вас адресовать вопрос в правительство»,— ответил представитель Кремля на вопрос “Ъ FM”.
Ранее газета «Известия» сообщила, что в правительстве могут обсудить возможность освободить россиян с низкими зарплатами от подоходного налога. Речь идет о гражданах, чьи доходы после вычета НДФЛ оказываются ниже прожиточного минимума. В среднем по стране эти люди получают зарплату менее 13 тыс. руб.
Издание ссылалось на Российскую трехстороннюю комиссию (РТК) при правительстве по регулированию социально-трудовых отношений. Однако в РТК позднее заявили, что власти не обсуждает отмену НДФЛ для малообеспеченных, и совещаний на эту тему пока не планировалось.
