Российская трехсторонняя комиссия (РТК) при правительстве по регулированию социально-трудовых отношений не обсуждает отмену подоходного налога (НДФЛ) для малообеспеченных граждан. Совещаний на эту тему также не запланировано, заявил журналистам представитель комиссии. «В плане на ближайшее полугодие этот вопрос не значится»,— добавили в РТК (цитата по ТАСС). 
Газета «Известия» со ссылкой на РТК сообщила, что в правительстве могут обсудить возможность освободить россиян с низкими зарплатами от подоходного налога. Речь идет о гражданах, чьи доходы после вычета НДФЛ оказываются ниже прожиточного минимума. В среднем по стране эти люди получают зарплату менее 13 тыс. руб.
Ранее председатель Госдумы Вячеслав Володин и спикер Совета федерации Валентина Матвиенко подготовили законопроект об освобождении от НФДЛ граждан, которые воспользовались правом на «ипотечные каникулы». Законопроект об «ипотечных каникулах» был разработан по поручению президента Владимира Путина. Госдума приняла проект закона в первом чтении 21 марта.
Почему ЦБ поддерживал «ипотечные каникулы», читайте в материале “Ъ”.
