Министр финансов, первый вице-премьер России Антон Силуанов выступил с предложением уравнять ставки налога на доход физических лиц (НДФЛ) для россиян и иностранцев. Сейчас НДФЛ для граждан России составляет 13%, тогда как для иностранцев — 30%. 
«Полагаю целесообразным, и такие предложения правительством рассматриваются, будет готовиться законодательство о том, чтобы уравнять эти ставки. Сделать для иностранцев ставку, аналогичную для россиян»,— сказал господин Силуанов на совещании по реализации национальных проектов (цитата по ТАСС).
В марте 2019 года на расширенной коллегии Минфина премьер-министр России Дмитрий Медведев пообещал мораторий на корректировку налогов на шесть лет. Такое решение было принято после повышения НДС с 18% до 20%.
Подробности — в публикации “Ъ” «Финансы поворачивают лицом к нацпроектам».
О предложениях Минфина — в публикации “Ъ” «Иностранцам обещают налоговые льготы».
