Лошадиная сила долга
Депутаты краевого парламента обратили внимание на существенную задолженность жителей региона по транспортному налогу. Долг составляет 1,8 млрд руб. А сумма начисленных платежей по транспортному налогу за 2018 год — 2,6 млрд руб. Парламентарии считают, что нужно активнее вести разъяснительную работу и взыскивать долги принудительно. В ответ представители ФНС и судебных приставов утверждают, что крупными должниками по транспортному налогу являются сами депутаты.
Депутаты краевого парламента обратили внимание на существенную задолженность жителей региона по транспортному налогу. Долг составляет 1,8 млрд руб. А сумма начисленных платежей по транспортному налогу за 2018 год — 2,6 млрд руб. Парламентарии считают, что нужно активнее вести разъяснительную работу и взыскивать долги принудительно. В ответ представители ФНС и судебных приставов утверждают, что крупными должниками по транспортному налогу являются сами депутаты.
Депутаты заксобрания обсудили проблемы собираемости транспортного налога. По словам замруководителя регионального управления ФНС Олега Акимова, задолженность физических лиц по транспортному налогу на 1 января этого года составила 1,8 млрд руб. По итогам 2017 года, долг по этому налогу составлял 2,2 млрд руб. Транспортный налог является региональным, но платежи по нему распределяются между бюджетами муниципальных образований и используются на дорожное строительство и ремонт.
Отдельно Олег Акимов отметил, что в прошедшем году краевые налоговые органы провели акцию «Начни с себя». «Она направлена на то, чтобы исключить задолженность у сотрудников органов исполнительной власти и местного самоуправления. Чтобы они являлись примером для жителей Пермского края»,— пояснил господин Акимов.
Лидер фракции коммунистов Владимир Корсун поинтересовался, насколько удачной оказалась акция «Начни с себя». «Готов отчитаться за налоговый орган. Должников у нас не было, причем все сотрудники заплатили за месяц до наступления срока уплаты»,— ответил Олег Акимов. «Результаты мы не собирали, но надеемся, что все ответственные государственные и муниципальные служащие тоже приняли участие в этой акции»,— добавил чиновник.
Председатель инфраструктурного комитета краевого парламента Виктор Плюснин спросил, каково соотношение между начисленной за год суммой транспортного налога и фактическими платежами в местные бюджеты. «Люди все-таки начинают платить или задолженность прирастает с каждым годом?» — поинтересовался депутат. Олег Акимов ответил, что, по итогам года, по транспортному налогу было начислено 2,6 млрд руб., а поступило 2,2 млрд руб.
Депутат Александр Третьяков заметил, что каждый год задолженность по транспортному бюджету ежегодно прирастает на 300–400 млн руб. При этом парламентарий заявил, что, по словам глав муниципалитетов, налоговая инспекция не делится данными о должниках с руководителями территорий. «Информация доводится до каждого муниципалитета с периодичностью раз в месяц»,— возразил Олег Акимов.
Владимир Корсун спросил, не приведет ли прошлогодний пересмотр ставок по транспортному налогу к росту недоимки. Олег Акимов ответил, что закон как раз вводит дифференциацию с учетом населения, которое не в состоянии платить»,— ответил господин Акимов. «Это не закон о повышении ставок. Одновременно с повышением ставки для ряда категорий автомобилей, по самым распространенным транспортным средствам ставки были снижены»,— согласился первый зам­министра экономического развития края Алексей Григорьев.
Чиновник также предложил «взять под контроль сто самых крупных должников». «Зачастую суммы задолженности измеряются сотнями тысяч и миллионами рублей. Но часть этих людей по-прежнему ездят за границу, спокойно живут, все у них в порядке. Я предлагаю заксобранию взять шефство над этой узкой группой лиц и посмотреть, какие мероприятия проводятся в их отношении»,— заявил чиновник.
Сразу несколько депутатов предложили «сдвинуть» сроки сбора налога для физических лиц с 1 декабря на более ранние месяцы. С идеей о переносе сроков согласилась заместитель директора департамента финансов администрации Перми Наталья Чебыкина. «По сути, налог платится через год после факта выявления имущества. Но транспорт — это своеобразное имущество, которое довольно часто продается. Человек, продав транспортное средство в прошлом году и получив уведомление об уплате налога к концу следующего года, может отказаться платить»,— отмечает чиновница. В ответ Олег Акимов возразил, что «фактически уведомления приходят с конца июля». «Если перенести с 1 декабря, допустим, на 1 сентября, вы успеете?» — уточнила Татьяна Миролюбова. «Будем вынуждены успевать»,— ответил чиновник.
Лидер фракции ЛДПР Олег Постников и депутат Александр Григоренко связали значительный долг по транспортному налогу с недостаточной разъяснительной работой. «Люди не понимают, почему они должны платить этот налог и куда он идет»,— заявил господин Григоренко.
«Растяжки, ролики — к сожалению, все платно. А нам на это средств не выделяют»,— посетовал господин Кожевников.
«Нам не нравится постановка вопроса, когда у федеральной службы нет денег и ее полномочия необходимо финансировать из краевого бюджета. Об этом можно подумать, но хотелось бы, чтобы вы ставили такие вопросы и перед федеральным руководством»,— ответил главному судебному приставу Алексей Григорьев. 
Олег Постников поинтересовался, можно ли ввести скидки за ранние платежи по налогу. Алексей Григорьев заявил, что собираемость административных штрафов после введения подобных мер улучшилась. «Но механика начисления налога такова, что мы пока не понимаем, как это сделать на региональном уровне»,— добавил заместитель министра.
Подводя итоги круглого стола, госпожа Миролюбова отметила, что большую часть задолженности генерируют физические лица. «Поэтому требуется разъяснительная работа с гражданами. С другой стороны, существуют принудительные меры по взысканию задолженности. Понятно, что кадров судебных приставов не хватит, чтобы собрать миллиард за месяц. Но стоит обратить на транспортный налог особое внимание»,— считает председатель комитета.
Константин Кадочников
