Компании, уплатившей земельный налог в соответствии с ошибочно указанной в кадастре стоимостью принадлежащих ей участков, не должны уплачивать штрафы и пени, следует из постановления Конституционного суда (КС). Организации-налогоплательщики не должны отвечать за ошибочно размещенную информацию в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН). 
Соответствующее решение КС вынес в ходе рассмотрения жалобы тамбовской компании «Парус», которая оспаривала п. 3 ст. 391 Налогового кодекса России, обязывающий налогоплательщиков самим рассчитывать земельный налог на основании сведений из ЕГРН. Компания судилась с администрацией Тамбовской области из-за двух участков, которые в 2014 году были оценены в 13,7 млн и 28 млн руб. Согласно же оценке комиссии регионального управления Росреестра  их стоимость оценивалась в 2,6 млн и 4,8 млн руб. соответственно. После того как «Парус» уплатил 112 тыс. руб. налогов, налоговая инспекция потребовала от компании доплатить еще 514 тыс. руб., к которым прибавили еще 104 тыс. руб. в виде пени, посчитав, что компании необходимо было рассчитывать налог не из данных ЕГРН, а согласно постановлению администрации, где стоимость указывалась выше. Суды всех инстанций, включая Верховный суд РФ, согласились с таким подходом. Однако Конституционный суд посчитал иначе.
«Какие-либо действия (бездействие) государственных и муниципальных органов, которые повлекли включение в ЕГРН неактуальной, по мнению налогового органа, кадастровой стоимости, сами по себе не могут служить безусловным основанием для изменения порядка определения налоговой базы по земельному налогу, а также влечь доначисление налогоплательщику сумм недоимки и пени, притом что он не совершал каких-либо недобросовестных действий, направленных на уклонение от уплаты налога»,— говорится в постановлении.
При этом КС не нашел противоречия Конституции в п. 3 ст. 391 Налогового кодекса. В данной статье, как решил суд, четко оговорены правила определения налоговой базы земельного налога исходя из кадастровой стоимости, указанной в ЕГРН. Суд также напомнил администрации, что госоценка земель должна проводиться не чаще одного раза в три года,а в городах федерального значения — не чаще одного раза в два года.
