Прямые выплаты становятся ближе
Фонд социального страхования (ФСС) продлит действие своего пилотного проекта «Прямые выплаты» до конца 2020 года. Этот механизм призван сократить число ситуаций, когда работник сталкивается с невыплатой пособий по вине или из-за проблем работодателя. За предстоящие два года в проекте примут участие все регионы РФ, за исключением восьми наиболее крупных, среди которых Москва и Московская область. Сейчас фонд платит по пилотной схеме около четверти от объема пособий в год.
Фонд социального страхования (ФСС) продлит действие своего пилотного проекта «Прямые выплаты» до конца 2020 года. Этот механизм призван сократить число ситуаций, когда работник сталкивается с невыплатой пособий по вине или из-за проблем работодателя. За предстоящие два года в проекте примут участие все регионы РФ, за исключением восьми наиболее крупных, среди которых Москва и Московская область. Сейчас фонд платит по пилотной схеме около четверти от объема пособий в год.
По данным “Ъ”, ФСС намерен продлить действие пилотного проекта «Прямые выплаты» в регионах до конца 2020 года и расширить число его участников. Законопроект с соответствующим содержанием сегодня обсудят на заседании Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Фонд запустил этот пилотный проект в 2011 году. Его цель — оптимизировать выплату пособий по нетрудоспособности, беременности и родам, а также на отпуск или погребение. В общем случае сейчас эти выплаты начисляются работникам по «зачетной схеме», в рамках которой суммы начисляются и выплачиваются работодателем, а ФСС впоследствии возмещает ему эту сумму. Проект «Прямые выплаты» предполагает, что расчет и выплата пособий производит непосредственно ФСС в течение десяти дней с момента обращения работника. Новая схема, по замыслу ФСС, должна сократить число ситуаций, когда работник сталкивается с невыплатой пособий — например, из-за нежелания работодателя или начала процедуры его банкротства.
Сейчас в проекте участвуют 39 регионов, до конца этого года их число вырастет до 59. По итогам 2017 года, по данным ФСС, через систему прямых выплат в стране выплачивалось около четверти от общей суммы всех пособий. К 1 января 2021 года прямые выплаты опробуют все регионы страны, за исключением восьми наиболее крупных (оборот пособий в них мог бы создать слишком большой кассовый разрыв в бюджете фонда) — это Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Свердловская, Челябинская области, Ханты-Мансийский автономный округ, Пермский и Краснодарский края. Этим регионам придется переходить на новый режим выплаты пособий без тестирования, так как с 2021 года он становится обязательным для всей страны. Правительство внесло соответствующие поправки в Налоговый кодекс еще в 2016 году.
«Этот проект фонда оказался полезным бизнесу — многие крупные компании, например Сбербанк, даже переносили в регионы с прямыми выплатами свои мощности»,— говорит источник “Ъ” в правительстве. Впрочем, по словам источника “Ъ” в московском правительстве, для столичного региона переход на прямые выплаты «мало что поменяет». «Работающие в регионе все-таки достаточно редко сталкиваются именно с невыплатой пособий — в основном здесь работают крупные компании, которые финансово устойчивы и стараются не нарушать законодательство. Однако с точки зрения оформления прямые выплаты могут быть удобнее»,— говорит он.
Анастасия Мануйлова
