Замминистра строительства и ЖКХ Андрей Чибис утвердил стандарт федерального проекта «Умный город» — набор базовых и дополнительных мероприятий, которые предстоит выполнять всем городам-участникам проекта цифровизации городского хозяйства до 2024 года, сообщает пресс-служба ведомства. Мероприятия будут включать восемь направлений: городское управление, «умное» ЖКХ, инновации для городской среды, «умный» городской транспорт, интеллектуальные системы общественной и экологической безопасности, инфраструктура сетей связи, туризм и сервис. 
Уже в 2020 году в каждом регионе страны должны заработать цифровые платформы и сервисы по вовлечению горожан в управление городскими процессами. 
«Совместно с ведущими российскими экспертами в области цифровизации и основываясь на опыте других стан мы разработали набор мероприятий, выполнение которых необходимо при переходе к «умному городу» городу в России»,— отметил Андрей Чибис.  
Напомним, в ноябре 2018 года Минстрой утвердил паспорт проекта «Умный город», а также заработал открытый банк решений «Умного города», состоящий из 94 практических кейсов. Проект входит в состав нацпроекта «Цифровая экономика», пилотными площадками для которого стали 37 городов и 33 региона.
Подробнее о перспективах направления цифровизации городов читайте в материале “Ъ”.
