Нефть на всех не делится
На прошлой неделе цены на нефть опустились ниже $60 за баррель. Вместе с ними уменьшаются надежды нефтяной отрасли на то, что удастся в обозримом будущем согласовать с правительством новые масштабные и относительно равнодоступные налоговые льготы для нефтедобычи. Такая надежда появилась было в прошлом году, когда цены на нефть держались выше $70 за баррель, бюджет стал устойчиво профицитным, а Минфин рассчитывал получить около 1 трлн руб. в ходе налогового маневра, повысив нагрузку на сегмент переработки нефти. В той ситуации идея, что следует поделиться с нефтяными компаниями хотя бы частью дополнительных доходов от роста цены нефти, могла быть как минимум рассмотрена. Об этом свидетельствует и октябрьское поручение премьера Дмитрия Медведева провести инвентаризацию уже существующих налоговых льгот для нефтяных месторождений, и то, что с 2019 года заработал налог на дополнительный доход — хотя и в усеченном виде и только на пилотных месторождениях.
Теперь положение вещей вновь меняется неблагоприятным для реформы образом. С одной стороны, снижение цен на нефть сокращает «безопасную зону» для бюджета и, соответственно, готовность Минфина рассматривать налоговые новации, которые неминуемо приведут на первых порах к уменьшению бюджетных доходов. С другой стороны, лоббистские усилия «Роснефти», которая добивается несистемных льгот только для себя (например, по Приобскому месторождению), еще больше сокращают пространство для диалога. 
Кому-то это мероприятие может показаться излишним — если льготу можно получить обходным путем.
Конечно, жаловаться крупным нефтекомпаниям глупо — когда цены падали в 2014 году, им вовсе не снизили налоги на добычу, а наоборот, повысили. Теперь подобная угроза если не совсем исключена, то маловероятна, учитывая, что бюджет балансируется при цене в $44 за баррель Urals. Но без льгот и в условиях ограничений, накладываемых сделкой ОПЕК+, крупные нефтекомпании едва ли будут наращивать инвестиции в РФ, предпочтя возвращать деньги акционерам или вкладывать их в активы за рубежом. А почти переставшей расти российской экономике дополнительные инвестиции не помешали бы. Кроме того, качество нефтяных запасов в России объективно ухудшается, и со временем добыча начнет сокращаться — тогда придется давать льготы вне зависимости от динамики цен на нефть.
Юрий Барсуков
Российские нефтяные компании пока не понесут существенных потерь от снижения цен на нефть, которые сейчас опустились до уровня начала года — $57 за баррель. Наиболее болезненным для них может стать обнуление субсидий за поставку топлива на внутренний рынок, более того, при более низких ценах компании должны будут даже доплачивать в бюджет. Но, по оценкам аналитиков, такая ситуация наступит только в случае продолжительного снижения цены до уровней ниже $50 за баррель.
