Ленобласть намерена перейти на проектное финансирование в строительстве.  Изменения в механизмах банковского финансирования  позволят избежать появления обманутых участников долевого строительства в регионе.
Переход на новую схему должен произойти с 1 июля.
По словам губернатора региона Александра Дрозденко,  в настоящее время банки предъявляют застройщикам слишком жесткие требования для получения кредитов. Это осложняет получение проектного финансирования и делает его более дорогим.
По подсчетам комитета Госстройнадзора, из 142 застройщиков, привлекающих 
денежные средства дольщиков , 79 смогут  продолжать работать в рамках проектного финансирования. 
