Собственников берут за кадастр
Жители Саратовской области начнут платить налог на имущество исходя из кадастровой стоимости объектов недвижимости с начала 2019 года. Губернатор региона Валерий Радаев внес в региональный парламент проект закона, определяющий порядок налогообложения физлиц. Чиновники обладминистрации считают, что это позволит устранить «несправедливость в налогообложении» и увеличить доходы областной казны на сумму 155 млн руб. Эксперты полагают, что новый порядок налогообложения может нести «сюрпризы» для физлиц, а социальная напряженность в регионе с вступлением в силу поправок увеличится.
Жители Саратовской области начнут платить налог на имущество исходя из кадастровой стоимости объектов недвижимости с начала 2019 года. Губернатор региона Валерий Радаев внес в региональный парламент проект закона, определяющий порядок налогообложения физлиц. Чиновники обладминистрации считают, что это позволит устранить «несправедливость в налогообложении» и увеличить доходы областной казны на сумму 155 млн руб. Эксперты полагают, что новый порядок налогообложения может нести «сюрпризы» для физлиц, а социальная напряженность в регионе с вступлением в силу поправок увеличится.
Губернатор Саратовской области Валерий Радаев внес в областную думу законопроект, меняющий систему налогообложения имущества физических лиц. Изменения вносятся в приложение 2 к Закону Саратовской области «О межбюджетных отношениях в Саратовской области». Проект закона определяет порядок налогообложения имущества физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов налого­обложения.
Новую норму предполагают применять при проведении расчетов на 2019 год и плановый период 2020 и 2021 годов.
Проект закона поступил на рассмотрение в комитет по бюджету, налогам, экономической и инвестиционной политике, промышленности, собственности и предпринимательству Саратовской облдумы.
Как ранее писал „Ъ“ именно из-за отсутствия налогообложения имущества физических лиц исходя из кадастровой стоимости объектов система налогообложения Саратовской области была признана малоэффективной. К такому выводу пришла компания Pricewater-houseCoopers (PwC), опубликовавшая соответствующий рейтинг. Согласно ему, регион занял 58–59 место из 85 по эффективности налоговой системы. По статье «Введение расчета налога на имущество физических лиц от кадастра» Саратовская область не получила ни одного балла. Это значит, что на момент проведения исследования регион его не ввел — налог рассчитывался исходя из «инвентаризационной» ­цены.
Согласно данным сети компаний «ФинЭкспертиза», за два последних года размер финансовой нагрузки на жителей Саратовской области за счет налога на имущество увеличился в два раза. Так, в 2015 году доходы от сборов налога на имущество физических лиц в регионе составляли 696,5 млн руб. (или 281 руб./чел.), а в 2017 году превысили 1 млрд руб. (419,3 руб./чел.). Таким образом, Саратовская область заняла 54 место в рейтинге регионов по росту налоговой нагрузки на одного жителя.
Министр экономического развития Саратовской области Юлия Швакова назвала целью законопроекта об изменении способа расчета налога исходя из кадастровой стоимости недвижимости «устранение несправедливости в налогообложении». По ее словам, действующий порядок налогообложения объектов недвижимости ежегодно увеличивает налоговую нагрузку на собственников объектов, имеющих инвентаризационную стоимость, за счет применения ежегодных индексов‑дефляторов. «Не подлежит налогообложению имущество, право на которое зарегистрировано, имеется кадастровая оценка, но отсутствует инвентаризационная стоимость. Таких объектов более 190 тыс., или 15%. Владельцы этих объектов не уплачивают налог на имущество физических лиц. Налоговая нагрузка не будет увеличена, налоговые поступления увеличатся за счет появления новой налоговой базы. Будут платить те, кто не платил», — пояснила госпожа Швакова на брифинге в конце 2017 года.
Введение изменений порядка налогообложения позволит увеличить доходы бюджета Саратовской области на 155,5 млн руб.
Глава компании «Технологии антикризисного менеджмента» Юрий Пужалин считает, что вводимые изменения скажутся на социально-экономических настроениях в регионе в худшую сторону.
«Любые подобные изменения направлены на увеличение налого­облагаемой базы. Хотя власти в первую очередь должны думать о развитии экономики, и уже за счет этого — расширении налогооблагаемой базы. Но зачастую о развитии говорить не приходится. Все мы прекрасно знаем, что кадастровая стоимость недвижимости зачастую не соответствует рыночной. Здесь налогоплательщиков могут ожидать „сюрпризы“ — как положительного, так и отрицательного характера», — отмечает господин Пужалин. По его мнению, изменение порядка налогообложения ухудшит общие социально-экономические настроения в регионе. «Социальная напряженность растет, и данный законопроект не снимет ее», — считает ­эксперт.
Марина Ковалева
