Строительные цены не даются Минстрою
Применение рыночных цен на ресурсы для госстроек может затянуться — Минстрой предлагает перенести полноценный запуск федеральной государственной информационной системы ценообразования в строительстве (ФГИС ЦС) до 2022 года. Ссылаясь на неготовность отрасли к переходу на ресурсный метод ценообразования, ведомство намерено на переходный период сохранить устаревший базисно-индексный метод, поддерживая его в актуальном состоянии. В 2021 году будет проверяться работоспособность ресурсной модели — при возможности сохранения индексов для отдельных категорий стройматериалов.
Применение рыночных цен на ресурсы для госстроек может затянуться — Минстрой предлагает перенести полноценный запуск федеральной государственной информационной системы ценообразования в строительстве (ФГИС ЦС) до 2022 года. Ссылаясь на неготовность отрасли к переходу на ресурсный метод ценообразования, ведомство намерено на переходный период сохранить устаревший базисно-индексный метод, поддерживая его в актуальном состоянии. В 2021 году будет проверяться работоспособность ресурсной модели — при возможности сохранения индексов для отдельных категорий стройматериалов.
Минстрой предлагает начать размещение в ФГИС ЦС сметных цен на строительные ресурсы для бюджетных строек, определенных по ресурсному методу, не с 2019 года, как это планировалось ранее, а с 2022-го. Проект изменений в постановлении правительства «О мониторинге цен строительных ресурсов» опубликован ведомством на портале regulation.gov.ru. Напомним, реформа ценообразования в строительстве запущена еще в 2015 году — поводом стали скандалы из-за удорожания олимпийских строек и космодрома Восточный. Ужесточить подход к оценке сметной стоимости строек решено за счет методики — устаревший базисно-индексный метод (базисные цены 2001 года умножаются на соответствующие индексы) должен сменить ресурсный (мониторинг рыночных цен и расчет стоимости исходя из них). В рамках реформы была разработана ФГИС ЦС, которая должна наполняться данными производителей и импортеров стройматериалов.
Как следует из документа, Минстрой по сути предлагает закрепить переходный период с применением так называемого ресурсно-индексного метода. Для определения сметных цен на строительные ресурсы ведомство готово допустить применение прогнозных индексов (для пересчета стоимости строительства, определенной в базисном уровне цен, в уровень цен, сложившийся на время расчета) — при этом госорганы, осуществляющие строительство объектов обороны и безопасности, должны будут направлять расчеты в Минстрой для проверки.
Такое предложение можно назвать весьма ожидаемым — о необходимости переходного периода Минстрой заговорил еще в ноябре 2018 года. Примечательно, что буквально за полгода до этого ведомство (его тогда возглавлял Михаил Мень) рапортовало о готовности рынка к переходу на ресурсную модель (ожидалось, что это произойдет в сентябре). Решение не торопиться ведомство оправдывает медленным наполнением ФГИС ЦС — осенью она была заполнена менее чем на 20%. Счетная палата уже критиковала министерство за провал реформы (хотя с 2015 года на нее потрачено 1,9 млрд руб.) и консервацию действующей системы ценообразования «со всеми недостатками». В Минстрое заявляли, что часть механизмов оказалась недостаточно эффективной и сложной в реализации, добавляя, что работают над постепенным переходом рынка на ресурсную модель.
Вчера в Минстрое сообщили “Ъ”, что с 2021 года планируют начать «апробацию ресурсной модели с возможностью определения стоимости строительства ресурсно-индексным методом по отдельным ресурсам», а с 2022 года — полноценное применение ресурсного метода. До этого одной из задач ведомство называет «поддержание в актуальном состоянии» сметно-нормативной базы для базисно-индексного метода.
Евгения Крючкова
