Столичному бизнесу выписали новый налог на недвижимость
Цены повышать не будем, но придется экономить, — бизнесмены обещают, что резкое повышение налога на недвижимость не повлияет на клиентов. В четверг стало известно, что с 1 января этот налог вырастет с 1,5% до 2%. Таким образом московские власти повышают его сразу на треть. В предыдущие годы сбор на недвижимость бизнеса рос всего на несколько сотых процента. На ком скажется повышение налога? И как будут экономить предприниматели? Об этом — Глеб Силко и Анастасия Парфенова.
Цены повышать не будем, но придется экономить, — бизнесмены обещают, что резкое повышение налога на недвижимость не повлияет на клиентов. В четверг стало известно, что с 1 января этот налог вырастет с 1,5% до 2%. Таким образом московские власти повышают его сразу на треть. В предыдущие годы сбор на недвижимость бизнеса рос всего на несколько сотых процента. На ком скажется повышение налога? И как будут экономить предприниматели? Об этом — Глеб Силко и Анастасия Парфенова.
Налог на коммерческую недвижимость — один из тех, о котором можно сказать, что он касается каждого. Ведь только формально его должны платить владельцы собственности. На самом деле, нагрузку они перекладывают на свих арендаторов, а это почти все офисы и московские магазины. А те, в свою очередь, на потребителей. Рост налога с 1,5% до 2% с января означает поднятие арендных ставок минимум на 5%, признается президент Совета торговых центров Булат Шакиров: «Если вы увеличиваете налоги на имущество, то собственники торговых центров вынуждены поднимать аренду. Если поднимается аренда у магазинов, то последние вынуждены поднимать цену. Если поднимаются цены, то в итоге конечному посетителю приходится платить больше».
Московский бизнес роста налога ожидал, ведь это происходит каждый год. Но то, что он увеличится так резко, предпринимателей неприятно удивило. Однако дальше повышать цены, значит, потерять клиентов, сокрушается президент сети химчисток-прачечных «Диана» Дмитрий Несветов. 
Поэтому в этот раз, по его словам, придется отказываться от планов по развитию: «К сожалению, у нас выбор невелик, потому что цена — это не та категория, которую можно двигать как угодно, например, как власти двигают налоги. 

Цена определяется платежеспособным спросом, а сейчас он, скажем мягко, не очень устойчивый.Так что это очередной удар, который придется принять на себя».
Но для многих предпринимателей, которые только закончили подготовку к повышению НДС, этот удар может стать последним. В торговых центрах сейчас и так много пустующих площадей. А может стать еще больше, если владельцам не удастся договориться с клиентами, предупреждают риэлторы. 
Ресторатор Владимир Перельман собирается вести переговоры с арендодателями до последнего, чтобы не перекладывать расходы на своих посетителей: «Абсолютно однозначно сейчас время конкурентных цен, и все рестораторы стали работать совершенно за другую маржу, никто повышать цены, наверное, не будет. И если будет совсем кардинальная ситуация, то, разумеется, мы просто на себя этот удар примем».
У арендаторов офисов все сложнее. Специалисты по недвижимости говорят, что переезд и поиск другого помещения могут оказаться дороже, чем заключение нового договора, пусть и с повышенной арендной ставкой. Правда многие подстраховались, заключив правильный договор, говорит гендиректор «Столичной торговой компании» Андрей Яковлев, управляющий сетью «Глобус Гурмэ»: «У нас во всех договорах аренды прописано, что все платежи, которые осуществляет собственник — налог на имущество, на землю, — никак не влияют на нашу арендную ставку».
Те, у кого в договоре не предусмотрена такая страховка от повышения цен, могут предъявить другой аргумент. Сослаться на то, что два раза за год повышать арендную ставку по закону нельзя. А ее многие уже увеличивали — из-за роста НДС, объясняют юристы.
Московские власти уверяют, что речь не идет о поднятии налога, ведь его просто выравнивают с федеральным уровнем. К тому же, движимое имущество предпринимателей освободят от сбора. Но бизнес уверен — город ищет еще один способ заработать. 
