Минфин ответил Минздраву на введение акцизов
Минфин рекомендовал отменить несуществующую налоговую льготу на продукты.  В понедельник появилась информация о том, что финансовое ведомство, вместо идеи Минздрава ввести акциз на сладкую газировку, предложило повысить ставку НДС на безалкогольные напитки с добавлением сахара. Сейчас, по версии министерства, на них распространяется пониженный сбор в 10%. Однако, как обнаружили производители напитков, продукция с добавлением сахара в льготную категорию не входит, так что, по сути, отмена пониженного налога не коснется ни одного товара. Чего же хочет Минфин? Выяснял Григорий Колганов.
Минфин рекомендовал отменить несуществующую налоговую льготу на продукты.  В понедельник появилась информация о том, что финансовое ведомство, вместо идеи Минздрава ввести акциз на сладкую газировку, предложило повысить ставку НДС на безалкогольные напитки с добавлением сахара. Сейчас, по версии министерства, на них распространяется пониженный сбор в 10%. Однако, как обнаружили производители напитков, продукция с добавлением сахара в льготную категорию не входит, так что, по сути, отмена пониженного налога не коснется ни одного товара. Чего же хочет Минфин? Выяснял Григорий Колганов.
Утро понедельника началось с интересных новостей: «Россиян предупредили о росте цен на соки», «На сладкие напитки отменят льготы», «Власти придумали, как отбить у граждан любовь к газировке» — гласили заголовки СМИ. Все потому, что в Минфине родилась идея отменить льготную ставку НДС для напитков с добавлением сахара. Изготовители такой продукции испугались не на шутку, но потом вчитались и обнаружили, что мера не коснется ровным счетом ничего. Рассказывает представитель Союза производителей безалкогольных напитков и минеральных вод Екатерина Гуркина: «Безалкогольные напитки с добавленными сахарами не попадают под льготные НДС. В перечне кодов, облагаемых льготным налогом, находится детская вода, в производстве которой не употребляется добавленный сахар и какой-либо другой. Что касается соков, согласно регламентам Таможенного союза в их производстве он также не используется, поэтому по большому счету исключать особо нечего».
Предложение Минфина встречное, так как ведомству давно не нравится идея Минздрава ввести акциз на сладкие безалкогольные напитки, но именно такая мера поможет бороться с ожирением россиян, убежден главный внештатный диетолог Минздрава Виктор Тутельян: «Минздрав очень четко говорит: газированные напитки с сахаром приносят только неприятные последствия в виде избыточной массы тела, ожирения, сахарного диабета и так далее. Во всем мире в качестве  профилактики используют повышение определенных налогов. Там идет речь не о соках, а о безалкогольных напитках, где просто добавляют сахар». 
Получается, что, вместо введения акцизов, которое сделало бы вредную, по мнению врачей, газировку менее доступной, Минфин предлагает бороться с ожирением через отмену несуществующей льготы? При этом, как отмечают производители сладких напитков, чистый сахар тоже облагается по ставке в 10%, но о нем финансовое ведомство не упоминает. Чем же руководствуется министерство, выдвигая подобные идеи? Вот версия председателя общества защиты прав потребителей «Общественный контроль» Михаила Аншакова: «Мировой тренд — вводить дополнительные акцизы на сахаросодержащую продукцию — можно приветствовать. Поведение Минфина несколько удручает. 
Можно предположить, что Минфин не хочет переступать через них и пытается какими-то несущественными мерами потопить предложение Минздрава». 

Возможно, в Минфине кто-то попросту ошибся, готовя ответ в Минздрав? Или профильный бизнес чего-то не знает о собственном налогообложении? Пока в этой странной истории больше вопросов, чем ответов.
В Министерстве финансов и министерстве здравоохранения на запрос «Ъ FM» не ответили.
