Силуанов: Повышение налогов ускорит экономику в ближайшие месяцы


			Повышение налоговой нагрузки начнет оказывать положительное влияние на экономический рост во втором полугодии. Об этом глава Минфина Антон Силуанов заявил во вторник, выступая на Апрельских чтениях в ВШЭ.



По словам министра, средства, изъятые в бюджет через повышение НДС до 20% - около 600 млрд рублей в год - «должны поступить в экономику ближе ко второй половине года» в виде инвестиций и национальных проектов.

«Мы, к сожалению, достаточно раскачиваемся, запрягаем долго, но, уверен, что потом быстро поедем», - цитирует Силуанова «Интерфакс».

Темпы роста ВВП по итогам года могут превысить официальный прогноз, составляющий 1,3%, подчеркнул глава Минфина: динамика в первые месяцы оказалась лучше ожиданий. Согласно Росстату, экономика прибавила 0,7% в январе, а в феврале - 1,5%.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



К ускорению экономического роста, по словам Силуанова, должны подключиться правоохранительные органы. Они будут «участвовать непосредственно в реализации общенациональных целей и задач, поставленных президентом, и создавать необходимые условия, комфорт работы наших предпринимателей», заявил глава Минфина.

Риском для российской экономики, по его словам, является ситуация в развитых странах Запада, которые исчерпали возможности для стимулирования роста.

Такие меры, как мягкая денежная политика с низкими ставками по кредитам, или снижение налогов, проведенное администрацией Дональда Трампа в США, «больше не работают», заявил Силуанов.

«Стимулирующие меры денежно-кредитной политики исчерпаны, как и бюджетной. Мы видим большие долги, накопленные государственные по бюджетной системе будь то в Европе, в Америке, да и в Китае тоже. Поэтому какие-то шаги по стимулирующим мерам в области денежно-кредитной или бюджетной, они, правда, исчерпаны. Это риски, особенно в условиях, когда идут конфронтации, торговые ограничения, войны. Все это не способствует подстегиванию темпов роста экономики», - заявил Силуанов.

Напомним, по итогам 2018 года Минфин собрал в бюджет 19,454 триллиона рублей. Из этой суммы больше половины - 53%, или 10,2 триллиона рублей, - было потрачено на скупку иностранной валюты, финансирование армии, полиции и аппарата чиновников.

За январь-февраль 2019 года сборы подскочили еще на 19,5% - до 2,842 трлн рублей.
		
