Минфин передумал повышать налоги для уехавших в Европу олигархов


			Минфин готов отказаться от идеи ужесточить нормы Налогового кодекса для бизнесменов, которые владеют активами в России, но при этом значительную часть времени проводят за границей. Об этом сообщил в среду глава ведомства Антон Силуанов на заседании правления Российского союза промышленников и предпринимателей.



Речь идет о критериях признания гражданина РФ налоговым резидентом с обязательством платить налоги в российский бюджет. Сейчас для этого требуется проводить в стране не менее 183 дней в году.

В проект «Основных направлений бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики до 2021 года», которые были внесены в Госдуму, Минфин заложил снижение этой планки вдвое - до 90 дней, а кроме того, предложил считать резидентами лиц, чей «центр жизненных интересов» находится в стране. Определение «центра» при этом в проекте не прописано.

Окончательного решения не принято, и реформа налогового резидентства может быть отложена, если ее не поддержит крупный бизнес, сообщил Силуанов.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Вопросы «центра жизненных интересов» и «90-180 дней» Минфин, по его словам, «будет двигать» после обсуждения их на площадке РСПП.

«Если (эта идея) не найдет (поддержки) - оставим до лучших дней. Все будет зависеть от того, как пройдут дискуссии с бизнесом», - уточнил он.

«Сегодня мобильность людей повышается, поэтому тоже хотели задействовать эти наработки. Сразу хочу сказать, что это вопросы, которые требуют обсуждения, как "черт из табакерки" мы не будем. Давайте проведем обсуждение на вашей площадке, поскольку это касается крупного бизнеса. Давайте встретимся и детально обсудим это предложение. Каких-то решений на этот счет в правительстве не принималось», - цитирует Силуанова «Интерфакс».
		
