Российских предпринимателей начнут наказывать за чужое отмывание


			В то время как правительство вынашивает планы «регуляторной гильотины», обещая вдвое снизить административную нагрузку на бизнес, в финансовой системе зреет очередное ужесточение антиотмывочного закона, на основании которого 700 тысяч предпринимателей столкнулись с блокировкой счетов и закрытием доступа к банковской системе.



 Росфинмониторинг подготовил поправки в закон 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», которые обяжут бизнес самостоятельно проверять на благонадежность своих партнеров, а также позволят наказывать предпринимателей за сомнительные сделки контрагентов.

Текст закона Росфинмониторинг предлагает дополнить статьей 6.2, которая устанавливает «обязанность юридических лиц принимать меры по предупреждению легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем».

Согласно поправкам, бизнес будет должен «внедрить процедуры, направленные на установление добросовестности контрагентов в рамках совершения сделок или финансовых операций».
 Если же эти процедуры «дали сбой» и компания оказалась вовлечена в отношения с «серым» партнером, для нее предлагается ввести административное наказание.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«В случае, если в интересах или от имени юридического лица осуществляются сделки или финансовые операции с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенным преступным путем, к юридическому лицу могут быть применены меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации», - говорится в проекте закона.

Иными словами, если юрлицо получает денежные средства или активы от компании, которая не соблюдала антиотмывочные требования, либо, например, сама приобрела актив с нарушением законодательства, то отвечать будет вся цепочка контрагентов.

Сейчас малый и средний бизнес, к которому необоснованно применили антиотмывочный закон, не в состоянии защитить себя ни в банке, ни в согласительной комиссии ЦБ и Росфинмониторинга, ни в суде: если в Росфинмониторинг пришла информация, что клиента нужно проверять, значит, это «красная тряпка» для банка, говорит владелец кофеен Take and Wake Алексей Петропольский.

«Какие бы вы документы ему ни выслали, он в любом случае в одностороннем порядке откажет вам в обслуживании. Клиенты практически ничего сделать не смогут», - сетует он.

По данным Magram Market Research, половина предпринимателей, у которых заблокировали счета, были вынуждены прекратить бизнес. По данным ЦБ, из почти миллиона юрлиц и ИП, попавших в «черные списки» банков, за прошлый год реалибитированы были только 15 тысяч.

«Как правило, когда человек сталкивается с блокировкой, и в первые дни ему не удается договориться с банком, и последний все же отправляет пакет в Росфинмониторинг с отказом в обслуживании, дальнейшая судьба клиента как физического, так и юридического лица незавидная - он получает бессрочный "волчий билет", с которым придется жить. Каким-то образом реабилитироваться ни через комиссию, ни через суд на сегодняшний момент невозможно», - сетует Петропольский.
		
