Минфин придумал для россиян «гарантированный пенсионный продукт»


			Минфин России отправил на согласование в Минтруд законопроект о новой системе добровольных пенсионных накоплений под рабочим названием «о гарантированном пенсионном продукте». Об этом говорится в сообщении пресс-службы Минфина. Ранее ЦБ и Минфин разрабатывали законопроект об индивидуальном пенсионном капитале (ИПК) в качестве новой системы накопительных пенсий, впоследствии от этого названия было решено отказаться.

«Минфин разработал новый законопроект c предварительным рабочим названием «о гарантированном пенсионном продукте», в настоящий момент он направлен на согласование в Минтруд. В ближайшее время планируем представить законопроект для общественного обсуждения с профессиональным и экспертным сообществом, после чего он будет внесен в правительство», - говорится в сообщении.Основные черты нового продукта - исключительно добровольный порядок присоединения граждан к системе накоплений, гарантирование сохранности долгосрочных пенсионных накоплений граждан со стороны государства, регистрация накопительных счетов граждан центральным администратором, налоговые льготы для бизнеса и налоговые вычеты для граждан.По данным Минфина, в рамках новой системы у граждан будет возможность присоединить к гарантированному пенсионному продукту имеющиеся в системе обязательного пенсионного страхования накопления.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

В Минфине подчеркнули, что основными целями данного законопроекта является создание государственной системы гарантирования сохранности добровольных пенсионных накоплений граждан, а также создание стимулов как для самостоятельного формирования таких накоплений работниками, так и для развития корпоративных пенсионных программ.ЦБ не видит готовности внедрять в РФ систему индивидуального пенсионного капитала и считает необходимым сосредоточиться на совершенствовании нынешней системы пенсионных накоплений, в первую очередь - решение проблемы переходов, сообщила в пятницу председатель ЦБ РФ Эльвира Набиуллина. Ранее замглавы Минфина Алексей Моисеев говорил, что новая система будет модернизацией существующей системы негосударственного пенсионного обеспечения.Об ИПКЦБ и Минфин разработали концепцию об ИПК в 2016 г. Она предполагает, что взносы на накопительную пенсию вместо работодателя будет осуществлять сам работник, отчисляя на это 6% своей зарплаты, с возможностью изменить ставку взносов и отказаться от их уплаты. С тех пор обсуждается законопроект об ИПК, он пока не обнародован. Основные дискуссии шли вокруг способа вступления граждан в систему.Изначально концепция ИПК предполагала автоподписку (автоматическое включение с возможностью выйти из системы ИПК). Этот способ вызвал множество дискуссий и разногласий в правительстве и среди экспертов, впоследствии от него было решено отказаться. В июне источник ТАСС, близкий к обсуждению законопроекта, говорил, что вступление в систему будет полностью добровольным, это же говорил замминистра финансов Алексей Моисеев журналистам в конце августа.Законопроект об ИПК «подвис» из-за пенсионных изменений, но запуск системы с 2020 г. реалистичен, говорил в конце 2018 г. Антон Силуанов.Информационное агентство России ТАСС
		
