Сборы за мусор с бизнеса повысят в 62 раза


			Минприроды России подготовило план реформы системы ответственности производителей за отходы, которая позволит увеличить сборы в бюджет более чем в 60 раз.



Как сообщают «Ведомости» со ссылкой на документы министерства и подготовленный совместно с «Российским экологическим оператором» (РЭО), инициатива направлена в правительство.

По идее Минприроды, с 2021 года экологический сбор должны будут платить все компании, производящие или ввозящие в Россию 54 группы товаров и упаковки (постельное белье, одежда, газеты, моторные масла, шины, зеркала, стеклопакеты, пластиковые бутылки, деревянная, стеклянная, металлическая, бумажная и пластиковая упаковка и проч.).

Сейчас у бизнеса есть два варианта: либо заплатить сбор, либо самостоятельно утилизировать отходы. В прошлом году уплату произвели 12 844 компании, бюджет получил 2,2 млрд рублей.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Минприроды предлагает покончить с этой практикой и заставить платить всех. По расчетам ведомства, это позволит увеличить сборы до 136 млрд рублей в год, а также перевыполнить план по нацпроекту «Экология», который требует, чтобы доля переработки отходов достигла 36% к 2024 году.

Если компания уже инвестировала в перерабатывающие мощности, то сможет утилизировать отходы, а потом получить возмещение расходов за счет уплаченного ею сбора.

В конечном итоге сбор заплатит потребитель: реформа приведет к росту потребительских цен, предупреждает исполнительный директор ассоциации «Промышленность за экологию» («РусПЭК») Любовь Меланевская.

Unilever платит десятки миллионов рублей экологического сбора, но собиралась полностью перейти на самостоятельную утилизацию, что уменьшило бы эти издержки на 30-40%, рассказала вице-президент по устойчивому развитию бизнеса Unilever Ирина Бахтина. Вместо этого с повышением нормативов утилизации отчисления могут вырасти до сотен миллионов рублей, указывает она.

И нет гарантий, что деньги пойдут туда, куда нужно, скептичен Иван Барсола из KPMG: есть риски, что соберут со всех, а получат их из бюджета те, кто сможет договориться. 
		
