Путин подписал закон об освобождении от НДС банковских операций с драгоценными металлами


			Президент России Владимир Путин подписал закон, который освобождает от налога на добавленную стоимость банковские операции с драгоценными металлами. Документ опубликован на официальном портале правовой информации.

Согласно закону, от НДС освобождаются операции по привлечению драгоценных металлов граждан и юридических лиц во вклады (за исключением монет из драгоценных металлов), по размещению привлеченных драгоценных металлов от своего имени и за свой счет, по открытию и ведению банковских счетов в драгоценных металлах, а также по осуществлению переводов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков- корреспондентов, по их банковским счетам в драгоценных металлах.Еще один подписанный Путиным закон включает операции с драгоценными металлами, монетами из драгоценных металлов в перечень сделок, осуществляемых кредитной организацией. Одновременно соответствующие изменения вносятся в перечень банковских операций.

Отмена налога позволит резко увеличить спрос физлиц на золото, говорится в пояснительной записке к закону: в России возникла необходимость создания альтернативного доллару США средства накопления, и золото может стать таким инструментом, полагают авторы инициативы.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В результате всех предложенных мер спрос на золото со стороны физических лиц вырастет в 14 раз: россияне будут покупать по 50 тонн драгметалла в год (против 3-4 тонн сейчас), уходя из американской валюты, говорится в обосновании проектов.

		
