Пенсионные взносы россиян прокрутят в банке «Роснефти»


			Банк «Пересвет», который до 2017 года принадлежал Финансово-хозяйственному управлению Русской православной церкви, а после краха вошел в группу «Роснефти», получит доступ к пенсионным и социальным взносам граждан России.



Распоряжение, открывающее банку доступ к деньгам Пенсионного фонда РФ, фонда ОМС и Фонда социального страхования премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал 18 июля.

Согласно документу, опубликованному на портале правовой информации, «Пересвет», который санирует дочерний банк «Роснефти» ВБРР, сможет размещать на своих счетах страховые взносы на финансирование накопительной пенсии, поступающие ПФР.

Это 6% от зарплаты каждого работника и чуть более четверти общей пенсионных отчислений (22% от зарплаты), которые выполняет работодатель за сотрудников.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Кроме того, банку станут доступны временно свободные средства Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), куда компании перечисляют за сотрудников 5,1% от каждой зарплаты.

Также кредитная организация сможет привлекать на депозиты резерв средств на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

«Пересвет», входящий в топ-30 по размеру активов в России, с апреля 2017 года проходит процедуру финансового оздоровления. Санатором является Всероссийский банк развития регионов на 98,34%, принадлежащий «Роснефти».

ЦБ выделил ВБРР 66,7 млрд рублей в виде кредита на санацию, после чего - в июне 2017-го - банк стал владельцем 99,999989% акций «Пересвета».

«Пересвет», на 27% принадлежавший структурам РПЦ, пошел ко дну в октябре 2016 года вскоре после того, как международное рейтинговое агентство Fitch в отчете сообщило, что банк выдал половину собственного капитала - 12 млрд рублей - в кредит компаниям, которые по косвенным признакам являются пустышками, то есть не имеют активов и не ведут деятельности.

На следующий день после публикации Fitch председатель правления банка Александр Швец перестал выходить на работу. Его местонахождение неизвестно до сих пор. 
		
