Правительство анонсировало планы резко поднять собираемость налогов с населения


			Правительство России внесло в Госдуму законопроект о создании единого реестра населения, который задуман, чтобы собрать воедино доступные государству сведения о гражданах и радикально улучшить собираемость налогов с физлиц.



«В настоящее время в Российской Федерации отсутствует единый централизованный информационный ресурс, предоставляющий возможность получения полных и достоверных сведений о физическом лице, необходимых для реализации, в том числе, контрольной функции налоговых органов», - говорится в пояснительной записке к проекту, опубликованной во вторник на сайте Думы.

В результате люди получают гигантские теневые доходы в размере от 15% до 21% ВВП, а государственные фонды - социального, медицинского и пенсионного страхования - теряют 2,3 триллиона рублей в год, жаловалась в июне вице-премьер Татьяна Голикова.

 Единый реестр, как рассчитывает правительство, покончит с этой практикой. База данных по населению «обеспечит переход на качественно новый уровень расчета и начисления налогов на доходы физических лиц», говорится в пояснительной записке.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Кроме того, сведения будут использоваться для госуслуг, в экономпланировании, для стастистики, проведения выборов, а также «защиты основ конституционного строя и нравственности»  россиян.

В реестр попадут, имя, фамилия и отчество; виды, номера и иные сведения о документах, удостоверяющих личность; ИНН; сведения об ИП; данные регистрации в Пенсионном фонде и фонде ОМС; сведения из служб занятости, а также об образовании и квалификации (включая номера дипломов, аттестатов итд); полный перечень сведений из системы госуслуг и ЗАГСов, включая не только текущее семейное положение, но и все прошлые браки и разводы и другие изменения гражданского состояния.

Ведение ресурса будет доверено Федеральной налоговой службе. Силовые структуры и разведка получат особые полномочия. 

«Федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, органами внешней разведки РФ и иными органами, уполномоченными на решение задач в области обеспечения безопасности РФ, в федеральный ресурс о населении могут вноситься сведения о населении, ранее не учтенные в иных государственных и муниципальных информационных ресурсах», - говорится в законе.

В рамках реестра каждому гражданину РФ будет присвоен уникальный номер - «номер записи федерального ресурса о населении» (НЗФРН).  

Исключения по внесению в базу будут сделаны лишь для лиц, сведения о которых будут признаны гостайной. Их включение в реестр «исключается». Все прочие данные «подлежат постоянному хранению, их изъятие и уничтожение не допускается», говорится в законе.

Доступ к информации получат органы государственной власти всех уровней, вплоть до муниципального, а также суды, органы прокуратуры, следствия и дознания, органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, службы налогового контроля, а также органы, ответственные за контроль оборота наркотиков и миграции.

Закон в случае принятия вступит в силу с 1 января 2022 года. Создание реестра должно быть завершено к 31 декабря 2025 года. 
		
