ЦБ решил ограничить вложения банков в акции


			(Блумберг) -- Увлечение банков РФ инвестициями, не связанными с финансовым бизнесом, заставляет Банк России ужесточить условия таких вложений.

"Мы хотим снизить аппетит банков к вложениям в долевые ценные бумаги нефинансовых организаций", - сказал в интервью директор департамента банковского регулирования Центробанка Алексей Лобанов. ЦБ намерен повысить коэффициенты риска с 150% до 400% для некотируемых долевых ценных бумаг и до 250% для котируемых, сказал он. Для существенных относительно капитала банка инвестиций сохранится коэффициент 1250%.Изменения ЦБ планирует на фоне роста вложений банков в долевые ценные бумаги - по данным регулятора, на конец прошлого года они составляли 494 миллиарда рублей, увеличившись за три года на 67%. Один из крупнейших инвесторов в нефинансовый сектор - Группа ВТБ, которая за это время приобрела доли в компаниях, работающих в сфере розничной торговли, медиа и на зерновом рынке.У некоторых банков эти вложения "довольно большие, и, как правило, низколиквидные", сказал Лобанов, поэтому ЦБ будет повышать коэффициенты со следующего года поэтапно. Проект изменений регулятор может опубликовать уже в этом месяце.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Контактные данные корреспондента: Анна Бараулина в Москве abaraulina@bloomberg.netКонтактные данные редакторов, ответственных за статью: Марк Суитман msweetman@bloomberg.net, Мария Колесникова©2019 Bloomberg L.P.
		
