Путин поручил проработать снижение налогов для «Роснефти»


			«Роснефть» и «Нефтегазхолдинг» Эдуарда Худайнатова обратились к президенту России Владимиру Путин с просьбой о крупных налоговых льготах.



Нефтяникам нужна поддержка из бюджета для запуска проекта по добыче в Арктике, рассказали «Ведомостям» шесть федеральных чиновников, а также источники, близкие к одной из компаний.

Игорь Сечин и Худайнатов готовы создать единый арктический кластер из четырех месторождений с общими ресурсами 1,9 млрд тонн нефти - принадлежащих «Роснефти» Тагульского, Сузунского, Лодочного месторождений и Пайяхского месторождения «Нефтегазхолдинга». Их предлагается соединить трубопроводами и построить порт, чтобы через Северный ледовитый океан возить сырье в Европу и Азию.

Чтобы найти ресурсы для инвестиций, компании просят снизить налоговую нагрузку за счет налога на добычу полезных ископаемых. К президенту нефтяники обратились весной, и тот одобрил поддержку их совместного проекта. «Поручил проработать механизмы», - сообщил источник «Ведомостей».









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«Роснефть» и «Нефтегазхолдинг» попросили снизить НДПИ на всех своих месторождениях, а освободившуюся сумму вложить в арктический кластер. 

Правительство предложило более мягкий вариант - снизить НДПИ на 85% для арктической добычи, либо обнулить НДПИ и налог на прибыль для этих месторождений, пока совместное предприятие не выйдет на внутреннюю норму доходности 17,3%. 

Обсуждаются все три варианта, подытоживает один из чиновников.

Войти в проект предлагали инвесторам из КНР, однако, как и в случае с высокоскоростной магистралью Москва-Казань или проектом Амурском ГПЗ «Газпрома», надежды на китайские деньги не оправдались.

«Особого интереса они не проявили», - говорит источник «Ведомостей», знакомый с результатом переговоров.

«Роснефти» не впервой просить и получать льготы. Так, в конце 2017 года компания заключила сделку с Минфином - за 10 лет она сэкономит на НДПИ 350 млрд рублей с добычи на сильно обводненном (на 96%) Самотлорском месторождении, направляя эти средства на его развитие.

С 2018 года компании удалось замедлить падение добычи нефти с 4% в год до 0,4%. В конце прошлого года «Роснефть» попросила у Путина льгот на Приобское месторождение (обводненность выше 90%), и пока этот вопрос обсуждается.

Основная нагрузка по льготам ляжет на федеральный бюджет, в который поступают доходы от НДПИ, напоминает главный научный сотрудник Института социального анализа и прогнозирования РАНХиГС Наталья Зубаревич.

 Стоимость проекта - 10 млрд долларов, или 600 млрд рублей - это все дополнительные доходы от повышения НДС в 2019 году, замечает главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова. 

Власти повысили налоги на всю экономику, что привело к ее замедлению, а теперь обсуждают льготы нефтяникам, удивляется она. 
		
