Правительство готовит резкое повышение акцизов на вино


			Правительство РФ разработало поправки в Налоговый кодекс, повышающие акцизы на тихие вина на 72,2%, а на игристые - на 11,1%. Об этом в понедельник сообщают "Ведомости" со ссылкой на пресс-секретаря премьер-министра Олега Осипова.



Согласно разработанному документу, с 2020 года ставки акцизов на тихие вина вырастут с 18 до 31 рубля за 1 л, на игристые вина - с 36 до 40 рублей за 1 л. Проект одобрен кабмином и в ближайшее время будет внесен в Госдуму, рассказал Осипов.

Повышение сборов аргументируется "необходимостью приведения в соответствие ставок акцизов на различный алкоголь с сопоставимым содержанием спирта, равной степенью вредности продукции", цитирует газета неназванного представителя Минфина.

По словам источника издания в ведомстве, поправки также предусматривают возможность для российских виноделов получать налоговый вычет с повышающим коэффициентом за использованный виноград. Кроме того, уравниваются ставки акциза на вино и винные напитки без добавления спирта.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Результатом налоговых нововведений станет повышение цен для конечных потребителей, предупреждает председатель совета директоров виноторговой компании «МБГ-миллениум» Ирина Фомина.

Доля налогов в себестоимости бутылки шампанского, например, около 37%, указывает председатель совета директоров Московского комбината шампанских вин Магомед Талаев. Дальнейшее увеличение ухудшит положение производителей шампанского и увеличит розничные цены, предупреждает он.

Поправки содержат еще одно новшество: теперь ставки акциза на винные напитки без добавления спирта (состоит как минимум на 50% из вина с добавлением воды, сахаросодержащих продуктов, ароматизаторов и др.) уравниваются с акцизами на вино: для газированных напитков предусмотрена ставка 40 рублей, для негазированных - 31 рубль Сейчас для них действует единая ставка акциза - 18 рублей. Это позволит устранить необоснованное конкурентное преимущество винных напитков перед более качественными игристыми винами, полагает представитель Минфина.

После повышения акциза цена винных напитков вырастет практически до уровня натуральных вин, говорит директор аналитического агентства ЦИФРРА Вадим Дробиз. Результат, по его мнению, будет таким: незначительная часть людей с напитков перейдет на вина, но большая часть - на нелегальные винные напитки, которые появятся после повышения акцизов.

Их сейчас можно купить за 90-100 рублей, внешне и на вкус они не отличаются от вина. После появления в 2012 году категории «винный напиток» в нее перекочевал фальсификат: сейчас это 8 млн дал газированных винных напитков и 15 млн - негазированных, приводит статистику Дробиз.
		
