Правительство готовит новый удар по малому бизнесу


			Минэкономразвития России предлагает более чем вдвое повысить скорость индексации налогов для малого бизнеса.



Согласно проекту МЭР, который опубликован на портале нормативных актов, в 2020 году на 4,9% могут вырасти единый налог на вмененный доход, стоимость патента, а также торговый сбор.

Повышение налогов, которое, согласно Налоговому кодексу, должно отражать темпы роста цен в стране, станет рекордным с 2012 года, несмотря на то, что официальная инфляция находится на исторических минимумах и, согласно прогнозу МЭР, упадет до 3% в следующем году.

Для ежегодной индексации налогов МЭР использует коэффициент-дефлятор. Для ЕНВД он вырастет с 1,915 до 2,009, для патентной системы - с 1,518 до 1,592, а для торгового сбора - с 1,317 до 1,382. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Хотя в абсолютном выражении рост налоговой нагрузки не так уж велик, практика показывает, что микробизнес часто страдает и в таком случае, отмечает эксперт «СКБ Контур» Наталья Никитченко.

Условно, если налоговая база составляет 1 млн рублей, то на ЕНВД предпринимателю придется платить 157 363 руб. вместо 150 тысяч, на патенте - 62 925 руб. вместо 60 тысяч. Торговый сбор максимальный при отсутствии торгового зала - 85 тысяч вместо 81 тысячи рублей.

ЕНВД - самый популярный налоговый режим в секторе малого бизнеса, и очередное повышение «выбьет из колеи предпринимателей, во всяком случае какую-то их часть», прогнозирует Никитченко.

Результатом станет дальнейшее сжатие малого бизнеса, прогнозирует первый вице-президент «Опоры России» Владислав Корочкин.

В среднем число малых (до 100 работников с доходом до 800 млн рублей) и средних компаний (до 250 человек с доходом 2 млрд рублей) в России уменьшается со скоростью 6-7% в год, подсчитал Институт комплексных стратегических исследований (ИКСИ).

В прошлом году зона вымирания малого бизнеса распространилась на все федеральные округа и охватила 233 тысячи человек - столько потеряли работу в результате ликвидации и банкротств. 

Экономические условия ухудшаются, появляются новые и новые нормы административного регулирования, что буквально выталкивает предпринимателей в тень, заставляя их уходить от безналичного расчета и применять различные схемы - например, многие ИП переходят в самозанятые, чтобы сэкономить на налогах, говорит директор Национального института системных исследований проблем предпринимательства Владимир Буев.
		
