В Госдуме заявили о невозможности развивать экономику без повышения налогов


			Повышение налога на добавленную стоимость до 20%, которое, по оценке Минфина, пополнит бюджет на 600 млрд рублей в год, поможет масштабному дорожному строительству в регионах, развитию сел и улучшению демографической ситуации.



Об этом ТАСС заявила в четверг первый зампред комитета Госдумы по бюджету и налогам Ирина Гусева.

Хотя рост НДС, который привел к фронтальному повышению цен на товары и услуги, является «непопулярной мерой», через год-два, по словам Гусевой, станут видны результаты дополнительного финансирования нацпроектов.

«Есть непопулярные меры, за которые нас жители ругают, но потом понимают, что эти же деньги идут на развитие. Оно (развитие - ред.) невозможно без этой поддержки, без этих налогов», - заявила Гусева.

Она подчеркнула, что накануне в рамках трехсторонней комиссии были перераспределены средства в рамках корректировки бюджета на 2019 год. 

В число направлений, на которые будут потрачены средства, по словам Гусевой, были включены борьба с бедностью, социальное развития села, поддержка промышленности и меры по стимулированию рождаемости.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

 

«Все, что мы заложили в 2019, 2020, 2021 годах, - это пошаговое решение тех задач, которые перед нами ставил конкретный человек», - сказала Гусева, имея в виду президента Владимира Путина.

«У нас когда-то и было 20% НДС, потом, на каком-то этапе, мы снижали до 18%, потому что жизнь в стране была легче, санкций не было. Мы же понимаем, что бюджет - это налоги», - заявила Гусева.

«Еще Владимир Владимирович очень тонко обошел тему, что у нас из 146 млн жителей страны 46 миллионов пенсионеры, 30 миллионов - это дети и студенты, а из оставшихся, по данным за прошлый год, порядка 22 миллиона самозанятых, которые вообще не платят налоги, - сказала депутат, комментируя «Прямую линию» президента. 

«Мы же должны понимать, что надо развивать инфраструктуру и удовлетворять потребности людей, тех, которые задают сегодня вопросы на прямой линии, ведь все вопросы конкретные - про мусор, про коммуникации», - добавила она.

По словам Гусевой, дополнительные налоговые поступления позволили регионам провести масштабный ремонт дорог. «Эта непопулярная мера дала нам возможность сделать ремонт региональных дорог, мы только федеральные дороги в регионах делали, а сегодня мы региональные дороги делаем. Остались только муниципальные, и то многие губернаторы говорят - у нас и на это денег нет. Но мы же не можем за счет федерального бюджета решить все вопросы местного значения», - пояснила парламентарий.
		
