Минфин подготовил новый запрет на иностранные товары


			Минфин РФ в июне - июле представит проекты актов правительства с дополнительным перечнем иностранных товаров и услуг, на которые будут действовать ограничения при госзакупках. Об этом журналистам сообщила директор департамента бюджетной политики в сфере контрактной системы Минфина Татьяна Демидова.

«В июне - июле (2019 г. - прим. ТАСС) должны появиться первые проекты или итоговые актов правительства с утверждением перечня товаров, работ и услуг, при закупке которых будут применяться запреты и ограничения (на покупку иностранных товаров в рамках госзакупок - прим. ТАСС) в дополнение к тому, что уже есть», - сказала Демидова.Ранее на заседании Совета при президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам вице-премьер Юрий Борисов предложил внести изменения в закон о госзакупках (44-ФЗ), устанавливающие дополнительные ограничения на закупку иностранной продукции в случае, если есть отечественные аналоги.Демидова напомнила, что в рамках 44-ФЗ уже заложены все механизмы - запреты, преференции и ограничения. «Вопрос не новый с точки зрения реализации. Вопрос в проработке непосредственно самих предметов закупки с целью того, чтобы определить возможность применения этих механизмов в других сферах», - объяснила директор департамента. Она пояснила, что при изучении возможности расширения списка нужно понимать состояние соответствующего рынка, производственной базы, способности покрыть российскими производителями потребностей госзаказчиков.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Директор департамента Минфина также подчеркнула важность процесса импортозамещения в связи с реализацией национальных проектов. «В нацпроектах сейчас будут массовые закупки, соответственно, будет широкое на всех уровнях для реализации нацпроектов приобретение товаров и услуг. Безусловно, самая первая цель и задача - это обеспечить максимально возможное импортозамещение в реализации нацпроектов», - сказала Демидова.Национальные проекты в 2019-2024 годах предполагают в рамках предусмотренных 25,7 трлн рублей на их реализацию закупку техники и оборудования на сумму 6,2 трлн рублей. В 2019 году планируется законтрактовать 1,7 трлн рублей.Информационное агентство России ТАСС
		
