ЦБ нашел в России только два банка с сомнительными операциями


			Лишь два российских банка на конец 2018 года имели признаки высокой вовлеченности в проведение сомнительных операций, сообщил заместитель председателя Банка России Дмитрий Скобелкин, выступая в Госдуме.

С 2016 года количество таких банков сократилось в 30 раз.«По нашим оценкам, лишь два банка к концу 2018 года имели признаки высокой вовлеченности в проведение сомнительных операций. В 2017 году таких банков было 6, а в конце 2016 года - 60», - отметил Скобелкин.Он также напомнил, что в 2018 году вывод денежных средств из РФ сократился в 1,2 раза - до 65 млрд рублей. Объем обналичивания снизился почти вдвое - до 176 млрд рублей. Транзитные операции уменьшились почти в 2 раза с 2,5 трлн до 1,3 трлн рублей.Информационное агентство России ТАСС
		
