Пять новых налогов появятся в России с 2021 года


			Неналоговые платежи в случае одобрения соответствующего законопроекта будут включены в Налоговый кодекс не ранее 1 января 2021 г. Об этом сообщил журналистам официальный представитель первого вице-премьера, министра финансов РФ Андрей Лавров.

Сегодня министр финансов РФ Антон Силуанов провел заседание рабочей группы по вопросам неналоговых платежей предпринимателей. В заседании участвовали представители бизнес-ассоциаций, Минфина, Минэкономразвития, Госдумы, Совета Федерации, Счетной палаты.«Была достигнута договоренность о том, что перевод регулирования неналоговых платежей в Налоговый кодекс в случае его одобрения парламентом должен вступить в силу не ранее 1 января 2021 года. Таким образом, налогоплательщики и налоговые органы должны получить достаточно времени для того, чтобы адаптироваться к новым условиям. Представители бизнеса эту инициативу поддержали», - сообщил Лавров.По итогам состоявшегося обсуждения члены рабочей группы согласились с необходимостью регулирования целого ряда неналоговых платежей законодательством о налогах и сборах. При этом участники рабочей группы также поддержали предложение о внесении правительством пакета соответствующих законопроектов в Госдуму до окончания весенней сессии с тем, чтобы привести максимально широкое публичное обсуждение разработанных по просьбе бизнеса новаций на площадке парламента совместно с Основными направлениями бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на очередную трехлетку.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

ИзмененияВ рамках пакета законопроектов, переводящих регулирование неналоговых платежей в Налоговый кодекс, будут также предусмотрены изменения в Бюджетный кодекс с тем, чтобы сохранить целевое расходование поступлений платежей, регулирование которых предполагается упорядочить.В ходе заседания рабочей группы Силуанов подчеркнул, что предлагаемые новации не предполагают ни введения принципиально новых сборов, ни увеличения размера налоговой нагрузки - они направлены на создание понятных и предсказуемых условий ведения бизнеса, систематизируют уже существующие сегодня платежи, ограничивают федеральные и региональные власти в введении новых сборов или изменении их размеров. При этом ставки предлагаемых вместо уже существующих платежей налогов не будут увеличены, а в разрабатываемом пакете будет предусмотрен 10-летний мораторий на уголовную ответственность за нарушение налогового законодательства в отношении 5 платежей.Также в ходе заседания первый вице-премьер поддержал предложение бизнеса о введении дополнительного моратория на взимание штрафов за нарушение законодательства о налогах и сборах в части рассматриваемых платежей. Кроме того, в ходе доработки законопроектов с Федеральной налоговой службой будут дополнительно отработаны механизмы администрирования указанных платежей, с тем чтобы использовать самые современные цифровые технологии в этой сфере и снизить административную нагрузку на бизнес.Также решено, что пакет законопроектов будет предусматривать введение ряда новых сборов, которые заменят действующие сегодня различные платежи за государственные услуги.По итогам прошедшего сегодня заседания Силуанов даст соответствующие поручения, сообщил Лавров.Ранее Минфин предложил включить в Налоговый кодекс такие неналоговые платежи, как плата за негативное воздействие на окружающую среду, сбор с автомобилей с разрешенной максимальной массой более 12 тонн (система «Платон"), обязательные отчисления с операторов связи, утилизационный, экологический и курортный сборы.Информационное агентство России ТАСС
		
