Жилищный рынок России поделят под трех крупных застройщиков


			Реформа в секторе жилищного строительства, запущенная властями в 2019 году, превращается в передел рынка под узкий круг крупнейших девелоперов.



Запретив строительным компаниям привлекать средства дольщиков и обязав их использовать эксроу-счета, правительство незамедлительно внесло поправки в «правила игры» и ввело послабления для ряда компаний.

Согласно распоряжению премьера Дмитрия Медведева, застройщики смогут пользоваться прежней схемой долевого участия, без эскроу-счетов, если степень готовности жилого объекта составляет не менее 30% и не менее 10% продано покупателям.

Более того, 30-процентный порог будет снижен до 6% для системообразующих предприятий, располагающих разрешениями на застройку не менее 4 млн кв. м жилья и работающих как минимум в четырех регионах России. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В конечном итоге бенефициарами отказа от практики продажи жилья посредством ДДУ станут крупнейшие девелоперы: под формальные критерии из распоряжения Медведева попадают лишь две компании - это ПИК и ЛСР, отмечают в обзоре аналитики Газпромбанка.

Именно они, а также группа «Эталон» могут рассчитывать на существенные послабления при переходе их проектов на эскроу-финансирование. Небольшие девелоперы, развивающие один-два проекта, будут вынуждены покинуть рынок и передать свою долю крупным игрокам, предупреждают в ГПБ.

Речь идет о более чем двух тысячах компаний - это 60% всех зарегистрированных девелоперов, занимающихся строительством многоквартирных жилых домов. Таких в России, по данным ДОМ.РФ, насчитывается около 3,3 тысячи. 

После введения эксроу-счетов порядка 30-35% застройщиков не смогут получать деньги в банках, предупреждал в середине февраля глава Сбербанка Герман Греф.

В ближайшие пару лет, по его словам, рынок строительства жилья «будет сильно болеть». «Какое-то количество застройщиков просто обанкротится, это приведет к тому, что количество вводимого жилья уменьшится на какой-то период времени пока произойдет перестройка системы», - отметил Греф.

С 1 июля 2019 года все застройщики должны перейти на использование счетов эскроу при продаже квартир. Закон запрещает финансирование строек напрямую через средства дольщиков. Деньги, которые перечислят покупатели квартир застройщикам, должны будут поступить на специальный банковский счет. Доступ к нему девелоперы смогут получить только после завершения стройки и передачи квартир покупателям. Финансировать же стройки предлагается с помощью банковских кредитов.

По данным Минстроя, сейчас в России строится 130 млн кв. м жилья, а с учетом нежилых помещений - 175 млн кв. м.
		
