Сборы с населения и бизнеса в бюджет подскочили почти на 20%


			Правительство продолжает увеличивать налоговое давление на несырьевой сектор российской экономики.

По итогам января-февраля поступления ненефтегазовых налогов в федеральный бюджет подскочили на 18,5%, отчитался Минфин в оперативной справке.



С помощью налога на прибыль организаций, а также НДС, акцизов и пошлин, которые в конечном итоге оплачивает потребитель через растущие цены на товары, в казну удалось собрать на 231 млрд рублей больше, чем год назад.

Общий объем ненефтегазовых доходов впервые за долгое время превысил нефтегазовые сборы - 1,475 трлн рублей против 1,367 трлн.

Федеральная налоговая служба принесла в бюджет 1,812 трлн рублей - на 164 млрд рублей, или 10% больше, чем в январе-феврале 2018-го. Поступления от таможни увеличились на 15% - до 864 млрд рублей.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Тем не менее, и ФНС, и ФТС отстают от жесткого графика, который требует за год собрать дополнительно 4,133 триллиона рублей: за первые два месяца они выполнили 14,7% и 14,5% от плана вместо 17%, если бы платежи поступали равномерно.

За два месяца доходы бюджета (2,842 трлн рублей) превысили расходы на 310 млрд рублей. Эта сумма в полном объеме ушла на скупку валюты на Московской бирже. В эти же операции были направлены все доходы, которые Минфин получил от займов на рынке (67 млрд рублей за два месяца).

Резкий рост ненефтегазовых доходов бюджета - до 9,7% ВВП - это индикатор увеличения налоговой нагрузки на экономику, констатирует директор аналитического департамента «Локо-Инвест» Кирилл Тремасов. 

Расти в этих условиях становится все труднее: ВВП прибавил в январе лишь 0,7%. Но экономический рост не является приоритетом власти, говорит директор программы экономическая политика Московского центра Карнеги Андрей Мовчан.

«Самое важное - это стабильность, бюджет важнее экономики, поэтому экономику будут вынимать в бюджет как можно больше», - описывает принцип он.

У бюджета еще есть резервы для получения дополнительных доходов, заявил в Совете Федерации 27 февраля глава ФНС Михаил Мишустин: это земельные участки, квартиры, собственность, доходы физлиц, оборот криптовалют, электронные кошельки и бизнес в интернете.

В России продолжает действовать целый ряд налоговых льгот - в частности, на продукты питания. Именно они остаются главным резервом правительства, который может быть использован для дальнейшего повышения доходов бюджета, писали в декабре эксперты Всемирного банка: чтобы «мобилизовать ресурсы», власти РФ могут отменить льготные ставки, а также пойти на дальнейшее повышение акцизов на табачную продукцию.

Возникает неофеодальная экономическая конструкция: узкая группа кланов - около двух десятков условных «семей» - имеют привилегию получать доходы за счет бюджета, и в этих условиях желающих вести частный, не связанный с государством бизнес становится все меньше, констатирует Мовчан.

Естественным следствием такой системы с нерыночным механизмом формирования экономической политики становится угроза инфляции, продолжает он: наиболее яркий пример - Венесуэла, где аппетиты военных элит, питаемые печатным станком, в конечном итоге привели к коллапсу национальных финансов.

Существовать такая система может довольно долго, по крайней мере, до тех пор, пока сохраняется консенсус правящих кланов, считает Мовчан: как показал пример Туркменистана, всегда найдется зубной врач, который сможет занять президентское кресло.
		
