ЦБ обязал банки сообщать клиентам причины отказа в обслуживании


			Банк России обязал российские банки информировать клиентов о причинах отказа в проведении операций или открытии банковского счета. Об этом сообщается в методических рекомендация, опубликованных на сайте ЦБ.

Решение о подготовке данных рекомендаций было принято в связи с тем, что ряд кредитных организаций не предоставлял клиентам информацию о причинах отказа в проведении операции или заключении договора банковского счета несмотря на то, что ЦБ уже сообщал банках в информационном письме от 12 сентября 2018 года о необходимости предоставлении клиентам в случае их обращения соответствующих сведений.При этом регулятор подчеркивает, что банкам следует осуществлять информирование клиентов о принимаемых в отношении них «противолегализационных» мерах в объеме, достаточном для обеспечения такому клиенту возможности использовать полученную информацию при реализации механизма реабилитации.Рекомендации разработаны на основе анализа обращений в межведомственную комиссию, созданную при Банке России в соответствии с законом о противодействии легализации доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, для рассмотрения вопросов о правомерности реализации банками в отношении клиента полномочий по отказам.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

В документе, отмечается, что порядок принятия кредитными организациями решений об отказах, а также информирование клиентов о причинах принятия кредитной организацией таких решений являются предметом анализа при проведении Банком России надзорных мероприятий, говорится в рекомендациях.Информационное агентство России ТАСС
		
