Комитет ГД предложил обсудить реформу стройотрасли на парламентских слушаниях в ноябре


			Комитет Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям предложил провести парламентские слушания по реформе долевого строительства в ноябре. Об этом во вторник сообщил председатель комитета Николай Николаев на пленарном заседании нижней палаты парламента.

«Что касается того, как реализуются наши законы, которые составили реформу долевого строительства, мы обратились сейчас в совет Государственной думы от лица комитета с предложением 13 ноября провести соответствующие парламентские слушания», - сказал Николаев.По его словам, в октябре будут полностью подведены итоги прохождения реформы, которая стартовала 1 июля. «В ноябре мы можем заслушать, как эта реформа реализовывалась», - пояснил он.В начале августа министр строительства и ЖКХ РФ Владимир Якушев сообщал журналистам, что Минстрой оценит результаты перехода стройотрасли России на новую модель финансирования в жилищном строительстве через счета эскроу к началу октября.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

С 1 июля 2019 года российские застройщики лишились возможности привлекать деньги дольщиков напрямую. Средства граждан, вложенные в приобретение жилья, будут храниться на банковских счетах эскроу, строительство при этом будет вестись за счет банковских кредитов. Воспользоваться деньгами дольщиков застройщики смогут только после ввода объекта в эксплуатацию и регистрации в Едином государственном реестре недвижимости права собственности на первую квартиру.Информационное агентство России ТАСС
		
