Минфин готов рассмотреть налог на движимое и недвижимое имущество со снижением ставки


			Минфин России готов рассмотреть предложение бизнеса облагать налогом и движимое, и недвижимое имущество, но снизить ставку на половину. Об этом заявил первый вице-премьер, министр финансов Антон Силуанов, выступая на заседании правления Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП).

«Что касается предложения (РСПП по вопросу налогообложения движимого и недвижимого имущества - прим. ТАСС) снизить ставку. Надо взвесить это предложение. Можно снизить ставку наполовину, но тогда объектом налогообложения будет все имущество - движимое и недвижимое. Давайте посмотрим, готовы здесь работать», - сказал Силуанов.Ранее решением правительства налог на движимое имущество был отменен, однако его отмена вызвала много споров у бизнес-сообщества о разграничении понятия движимого и недвижимого имущества.«Мы договорились, что подготовим законопроект, который будет сохранять действующее распределение между движимым и недвижимым имуществом. Споры будут решаться в общем установленном порядке», - сказал Силуанов, выступая на заседании.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Отмена налога на движимое имущество компаний начала действовать с 1 января 2019 года. Предполагается, что эта мера должна способствовать ускоренному обновлению основных фондов и создавать стимулы для развития промышленности.Налог на имущество организаций является региональным. Субъекты РФ, устанавливая собственные ставки налога, вправе дифференцировать их в зависимости от категорий налогоплательщиков и вида имущества. В отношении отдельных объектов недвижимости (торговых и административно-деловых центров, офисов, точек общепита и др.) при расчете налога применяется их кадастровая стоимость, если субъект РФ принял соответствующий закон, а конкретный объект включен в специальный региональный перечень.Информационное агентство России ТАСС
		
