Бразилия может ввести налог на операции по банковским картам - ТВ


			Власти Бразилии готовят законопроект о введении налога на операции по банковским картам. Об этом сообщил во вторник телеканал «Глобуньюс» со ссылкой на заявления помощника руководителя налоговой службы южноамериканской республики Марселу де Соуза Силвы.

По информации телеканала, предложение правительства заключается в перераспределении фискальной нагрузки за счет уменьшения доли обязательных взносов работодателей и работников при одновременной компенсации выпадающих в связи с этим доходов бюджета за счет нового механизма. В частности, рассматривается вариант, при котором все операции по снятию и внесению наличных средств на банковские карты будет облагаться налогом в размере 0,4%, а безналичные операции налогом в размере 0,2%. По оценкам экспертов, таким образом речь идет о фактическом возрождении действовавшего с 1997 по 2007 год в стране временного налога на движение финансовых средств в размере 0,38% (CPMF).Председатель Палаты депутатов Национального конгресса (двухпалатного бразильского парламента - прим. ТАСС) Родригу Майя сдержанно отнесся к данной идее, предложив дождаться поступления законопроекта на рассмотрение, сообщает «Глобуньюс». Он предположил, что в таком случае эту инициативу можно будет рассмотреть в контексте более широкой дискуссии по вопросу реформирования налоговой системы страны. По его словам, понижение фискальной нагрузки на работодателей могло бы иметь положительный эффект, однако налогообложение операций по картам, по его мнению, чревато «серьезными осложнениями для национальной экономики в целом», передает телеканал.Президент Бразилии Жаир Болсонару в ходе своей предвыборной кампании в прошлом году заявлял о том, что не поддерживает возрождение CPMF, а все разговоры на этот счет являются не более чем слухами. «Никто уже не в состоянии выдерживать [введения] новых налогов, нам это прекрасно известно», - говорится в публикации в «Твиттере» политика от 19 сентября прошлого года.Информационное агентство России ТАСС
		
