ГосДума одобрила снижение налогов для «Роснефти» и «Газпрома»


			Госдума приняла в первом чтении законопроект, который позволит «Роснефти» и «Газпром нефти» не платить экспортную пошлину за сырье с восьми месторождений в Восточной Сибири и вернуть из бюджета около 6,5 миллиарда рублей, перечисленных после 1 мая.



Поправки, внесенные в парламент правительством, уточняют порядок налога на дополнительный доход (НДД) в нефтяной отрасли. Он действует с 1 января и разрешает не платить экспортную пошлину за нефть с новых месторождений.

В изначальной версии льгота была адресована лишь компаниям непосредственным пользователям недр. Поправки распространяют ее и на «иных лиц», которые вывозят нефть за рубеж.

В результате «Роснефть», занимающая первое место по добыче в России (4 млн баррелей в сутки), и «Газпром нефть», находящаяся на четвертой строчке (0,85 млн баррелей в день), смогут суммарно экономить 1,5-2 млрд рублей в месяц (или 18-24 млрд рублей в год), цитирует «Интерфакс» пояснительную записку к проекту.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Под льготу попадут Тазовское, Куюмбинское, Игнялинское, Новопортовское месторождения» Газпром нефти», а также Лодочное, Северо-Комсомольскем, Юрубчено-Тохомское и Тагульское нефтегазоконденсатные месторождения, которые разрабатывает «Роснефть».  

Компании также смогут вернуть деньги, уже перечисленные в бюджет. Поправки будут действовать ретроактивно на период с 1 мая 2019 года. 

«Ряд компаний приняли решение о переходе на НДД по новым проектам в Восточной Сибири, исходя из понимания, что право на льготу предоставляется в отношении товара - нефти, а не конкретного субъекта, ее экспортирующего», - говорится в заключении комитета по энергетике Госдумы. 

Противником льгот выступала Федеральная таможенная служба. Она настаивала, что экспортеры, не являющиеся плательщиками НДД, не вправе применять послабления. В противном случае «возможны злоупотребления», предупреждали в ФТС.  
		
