Российские стройкомпании могут участвовать в проектах в Саудовской Аравии - Минстрой


			Строительные компании из РФ могут быть привлечены к реализации проектов на территории Саудовской Аравии, в том числе с применением отечественных технологий. Об этом сообщает Минстрой РФ по итогам визита замглавы ведомства Никиты Стасишина в Эр-Рияд.

«Мы обсудили с коллегами условия привлечения российских организаций к проектам в Саудовской Аравии, возможности площадок и пилотных городов для реализации совместных проектов с применением российских технологий на территории королевства», - приводятся в сообщении слова Стасишина. В нем также говорится, что стороны прорабатывают вопросы сотрудничества на уровне профильных министерств.«В ближайшее время будем готовить программу сотрудничества между нами и профильным ведомством Саудовской Аравии, в перспективе планируем к подписанию меморандум об организации обмена опытом между архитекторами двух стран», - сказал Стасишин.Также в ходе встречи обсуждались вопросы ипотечного кредитования и доступности жилья, говорится в сообщении Минстроя.Информационное агентство России ТАСС
		
