Путин поручил в 6 раз поднять акцизы на вино


			Налоговый голод российских властей никак не может утихнуть, несмотря на триллионный профицит федерального бюджета, 123 млрд долларов в ФНБ и более 3 триллионов рублей свободных остатков, которые вместо расходов заливаются в банки на депозиты.



Вслед за повышением НДС, налоговым маневром в нефтяной отрасли и планами резко поднять налоги на вылов рыбы, власти России решили ударить резким увеличением акцизов по рынку алкоголя.

В понедельник, 30 сентября, президент РФ Владимир Путин подписал закон о внесении поправок в Налоговый кодекс, которые предусматривают 6-кратное повышение сборов с винодельческой продукции.

Ставки акциза на российские вина с 5 рублей за литр вырастут до 30 рублей, следует из текста закона, опубликованного на портале правовой информации.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Акциз на шампанское будет увеличен с 14 до 40 рублей за литр. В 2021-22 гг. ставки вырастут до 31 и 32 рублей для вин, а для шампанского - до 41 и 43 рублей соответственно.

Акцизы на вина и шампанское зарубежного производства также увеличатся, а налоговая нагрузка на отечественную и импортную продукцию сравняется.

Для иностранных вин, которые сейчас облагаются по ставке 19 рублей за литр, акциз вырастет в 1,6 раза, для шампанского (сейчас - 37 рублей за литр) - на 8,1%.

Российские производители, выпускающие вино из отечественного сырья, получат налоговый вычет. Импортеры же и те, кто используют импортные виноматериалы, будут платить акциз по полной ставке.

Результатом станет скачок цен для потребителей, предупреждал в июле руководитель комиссии «Опоры России» по алкогольной продукции Максим Каширин.

По его словам, под удар попадут вина, которые стоят на полке супермаркетов до 500 рублей, то есть самый продаваемый сегодня сегмент. «Мы можем получить удорожание конечного продукта на 20-30%», - говорил он.
		
