Глава Суздаля предложил ввести туристический налог для исторических поселений и городов


			Туристический налог необходимо ввести в исторических городах и малых поселениях страны, это поможет их динамичному развитию. С таким предложением в пятницу выступил глава администрации Суздаля Сергей Сахаров на форуме «Среда для жизни» в Великом Новгороде.

«Смелое заявление - это туристический налог [для исторических городов и малых поселений]. Не туристический сбор, который сегодня имеется лишь в четырех субъектах РФ, - он начинает работать только со второй ночи, - а именно туристический налог. Поймите правильно, что в малых городах мы не имеем роскоши иметь вторую, третью, четвертую туристическую ночи», - сказал он.По словам Сахарова, это даст толчок развитию города. «На примере Суздаля я посчитал, что наш небольшой налоговый бюджет в 67 млн рублей может легко дотянуть до планки в 200 млн рублей, и тогда гораздо быстрее пойдут процессы с реставрацией и благоустройством дорог, парков и соцобъектов», - сказал глава администрации города.Суздаль - один из главных городов Золотого кольца. В 2018 году его посетили более 1,5 млн туристов. Главными достопримечательностями города-музея считаются архитектурный ансамбль Суздальского кремля, Спасо-Евфимиев монастырь, Музей деревянного зодчества, Торговая площадь.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Форум «Среда для жизни» проводится финансовым институтом развития в жилищной сфере ДОМ.РФ при поддержке правительства РФ и Минстроя России ежегодно в разных городах. Программная дирекция форума - Институт медиа, архитектуры и дизайна «Стрелка». Партнерами форума «Среда для жизни» в Великом Новгороде выступают ВЭБ.РФ, Фонд развития моногородов, информационное агентство ТАСС, совет муниципальных образований Новгородской области и Агентство стратегических инициатив.Информационное агентство России ТАСС
		
