Налог на вылов рыбы повысят в 23 раза


			Правительство России планирует в разы увеличить налоговую нагрузку на рыбную отрасль.

В результате третьей за последние три года реформы совокупные сборы с предпринимателей за пользование водными биоресурсами могут вырасти в 23 раза - с 2,24 млрд рублей в год до 52,5 млрд.



Об этом в четверг сообщают «Ведомости» со ссылкой на расчеты Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортеров (ВАРПЭ). 

Общее налогообложение вылова рыбы в российских территориальных водах увеличится более чем вдвое - c 46 до 100 млрд рублей в год.

Поправки в Налоговый кодекс, разработанные Минсельхозом, изначально планировалось запустить с 1 января 2020 года. Осенью, впрочем, законопроект направили на доработку, и его итоговый вариант пока не ясен.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Минфин выступает за радикальное - в 3,5 раза - повышение ставок сборов за пользование биоресурсами. Например, за тонну минтая, добытого в Охотском море, придется платить 12 273 рубля вместо нынешних 3,5 тысячи, за краба-стригуна опилио - 122 274 рублей против 35 тысяч.

Это даже жестче, чем в концепции Минсельхоза, который предлагал не менять ставки за минтай, а по крабу-стригуну опилио поднять их лишь на 14%.

Кроме того, Минфин предлагает отменить льготы по налогам на вылов рыбы для градо- и поселкообразующих предприятий, колхозов и артелей. Сейчас они платят 15% от ставки сбора. 

По данным ВАРПЭ, всего в России более 80 таких предприятий, они добывают 600-650 тысяч тонн в год, или около 12% всего улова. Они работают преимущественно в отдаленных прибрежных регионах и оказывают значительную финансовую поддержку населенным пунктам, в которых расположены. Отмена льгот ухудшит их финансовое состояние, предупреждает президент ВАРПЭ Герман Зверев.

Отрасль находится в стадии больших инвестиций: рыболовецкие компании строят флот и перерабатывающие заводы под инвестиционные квоты, инвестиции на эти цели в 2019-2022 гг. превысят 180 млрд рублей, напоминает он. Кроме того, еще 125 млрд рублей придется отдать государству за крабовые аукционы, при этом бизнес также должен будет строить краболовные суда - это еще около 35 млрд рублей. 

Три большие реформы в отрасли одновременно выдержит финансовая модель далеко не всех предприятий - для некоторых из них это станет вопросом выживания, предупреждает исполнительный директор Северо-Западного рыбопромышленного консорциума Сергей Несветов.
		
