Сборы с населения и бизнеса в бюджет увеличат еще на 2,2 триллиона рублей


			Минфин России представил основные параметры федерального бюджета на 2020-22 гг.



Согласно проекту, который опубликован на сайте ведомства и до 30 сентября поступит на утверждение в Госдуму, в предстоящие три года правительство намерено сократить налоговую нагрузку для нефтегазовых компаний и резко увеличить сборы со всех прочих секторов экономики (.doc).

В 2020 году Минфин намерен собрать в бюджет 20,363 триллиона рублей - на 410 млрд рублей больше, чем в текущем году. В 2021-м запланирован рост доходов еще на 883,6 млрд рублей, а в 2022 - на дополнительные 811,7 млрд рублей.

Новые поступления, согласно бюджету, целиком и полностью лягут на плечи несырьевого сектора. Сборы нефтегазовых налогов в следующем году планируется сократить почти на 5%, или 373,2 млрд рублей (до 7,472 трлн рублей).









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Несмотря на плавный рост в последующие два года - на 258,4 млрд рублей - в бюджете-2022 денег от продажи углеводородов будет меньше, чем в бюджете-2019 (на 115 млрд рублей).

В пересчете на размер экономики налоговое бремя для нефтегазовой отрасли упадет почти на 17% - с 7,2% до 6% ВВП.

Причина - в масштабных льготах, которых добились нефтяники, а также в ожидаемом снижении цен на нефть и газ, объясняет Минфин. В проект заложили баррель по 55-57 долларов и почти 20-процентный обвал стоимости российского газа в Европе (с 226 до 179 долларов за тысячу кубов).

 Выпадающие доходы правительство планирует компенсировать сборами ненефтегазовых налогов: за три года бюджет должен собрать дополнительно 2,22 триллиона рублей с бизнеса и населения, которое косвенно оплачивает пошлины, акцизы и НДС, включенные в ценники на все продаваемые товары и услуги.

Согласно плану Минфина, в следующем бюджет должен собрать 12,89 трлн рублей несырьевых налогов - на 783,9 млрд рублей больше, чем в 2019-м. На 2021-22 гг заложен дальнейший рост - на 676,4 и 760,5 млрд рублей соответственно.



В пересчете на ВВП налоговая нагрузка на несырьевой бизнес в следующем году будет даже больше, чем в 2019-м, когда повышение НДС отправило экономику в ступор и практически остановило ее рост (0,7% за полгода). В 2020-м Минфин намерен изъять в виде НДС, акцизов, налога на прибыль и пошлин 11,4% ВВП против 11,2%.

В 2021-22 гг этот показатель незначительно снижается - до 11,1% ВВП. Впрочем, реального облегчения для бизнеса не будет. Речь идет лишь перераспределении денежных потоков, признает Минфин: акцизы на нефтепродукты будут поэтапно передаваться на региональный уровень, оседая в бюджетах субъектов РФ вместо федеральной казны.

Почти половину дополнительных сборов - 989 млрд рублей из 2,2 трлн - Минфин намерен собрать в виде налогов на внутреннее производство (внутренний НДС, акцизы и налог на прибыль).

На 46,5 млрд рублей за три года планируется увеличить поступления акцизов на импорт, на 131,3 млрд - ввозных пошлин.

В результате бюджет останется профицитным на всем 3-летнем горизонте, даже несмотря на резкое увеличение расходов - на 1,189 трлн рублей в следующем году, на 1,141 трлн - в 2020-м и еще 1,138 трлн - в 2021-м.

«Федеральный бюджет на 2020-2022 годы имеет стимулирующий характер для экономики», - заверяет Минфин: расходы по отношению к ВВП растут, несмотря на значительное замедление мировой экономики и нестабильную ситуацию на мировом рынке энергоносителей.

Назвать такой бюджет стимулирующим язык не поворачивается, возражает главный экономист ING по России и СНГ Дмитрий Долгин: расходы-2020 растут на 1,2% ВВП, а сборы с ненефтегазового сектора - на 1,4% ВВП  за счет повышения НДС и повышения собираемости.

«В целом, проект бюджета по-прежнему нацелен на сохранение макростабильности, - говорит Долгин. - Некоторое стимулирование роста ВВП возможно в случае прямого смягчения бюджетного правила или инвестирования ФНБ сверх 7% ВВП, однако деталей на этот счет пока не появлялось».
		
