ЦБ запретит бедным покупать иностранные акции


			Банк России продолжает продвигать драконовские ограничения для частных инвесторов на финансовом рынке.

Как сообщает РБК, регулятор подготовил поправки, ужесточающие законопроект о разделении трейдеров на категории, уже принятый Госдумой в первом чтении в июле.



Подавляющему большинству частных российских инвесторов, которые будут отнесены к категории «неквалифицированных», центробанк предлагает запретить вкладывать больше 50 тысяч рублей в иностранные ценные бумаги, в том числе евробонды и акции иностранных компаний, не включенные в котировальные списки (в них включаются акции российских компаний, торгуемые за рубежом), а также закрытые паевые инвестфонды и ETF.

Эти инвестиции ЦБ относит к «рискованным» и предлагает «защитить» непрофессиональных трейдеров от угрозы, которую они несут.

Чтобы перейти в следующую категорию и получить доступ к иностранным ценным бумагам, нужно иметь не менее 10 млн рублей на счете, либо 1,4 миллиона рублей собственных средств и оборот не менее 6 млн рублей в последние полгода.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Для тех, кто не накопил нужную сумму, ЦБ предлагает оставить только включенные в котировальные списки акции и облигации российских компаний, неограниченные в обороте инвестиционные паи, не являющиеся структурными облигации за пределами котировальных списков, в том случае если они, эмитент или поручитель (который полностью обеспечивает исполнение обязательств) имеют кредитный рейтинг не ниже установленного ЦБ. 

Неквалифицированные инвесторы будут разделены на две категории: особо защищаемые и простые. Первые смогут проводить сделки с ценными бумагами, только если они будут обеспечены его средствами у брокера. Им будут запрещены маржинальная торговля - то есть открытие коротких позиций и покупки с плечом.

Чтобы получить доступ к таким операциям, придется пройти тестирование у брокера и подписать заявление о принятии рисков. 

Однако и в этом случае предельный лимит на сделки составит 50 тысяч рублей: любые потери свыше брокер будет обязан покрыть за свой счет, а если сразу видит, что не покрывает, - может отказать в операции, объясняет руководитель департамента методологии «БКС Премьер» Айша Кубезова.

При этом остается неясным, смогут ли «неквалы» совершать операции на срочном рынке - с фьючерсами и опционами, отмечает президент Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР) Алексей Тимофеев.

Новая версия законопроекта не учитывает замечания рынка, сетует представитель Тинькофф Банка: 80% клиентов брокеров по-прежнему попадают в категорию особо защищаемых, для которой будет заблокирован доступ к 75% инструментов, доступных им сейчас.

Результатом станет переток клиентов к иностранным брокерам - многие не захотят даже проходить тестирование: быстрее будет просто открыть зарубежный счет, говорит президент «Финама» Владислав Кочетков.

В ЦБ объясняют ужесточение регулирования заботой о гражданах. Предлагаемые меры нужны, чтобы «оградить особо защищаемого неквалифицированного инвестора от принятия несоразмерного риска в случаях, когда по результатам тестирования брокер не выявил достаточного понимания инвестором сути инструмента», говорит представитель ЦБ.
		
