Минфин нашел новый способ поднять зарплаты чиновникам


			Минфин планирует провести масштабное сокращение численности чиновников, чтобы поднять зарплаты на госслужбе. Об этом в интервью РИА Новости сообщила замглавы ведомства Татьяна Нестеренко.



По ее словам, под увольнения к 2021 году попадет примерно 15% госаппарата на уровне регионов, где работы лишится каждый седьмой. В центральном аппарате федеральных органов исполнительной власти в следующем году уволят 10% штата.

«Мы планируем создать компактные фронт-офисы, в которых будут упразднены подразделения, занятые решением вопросов организационного, информационного, документационного, финансово-экономического, административно-хозяйственного обеспечения деятельности», - пояснила Нестеренко.

Если этого не сделать, то зарплаты чиновников в дальнейшем придется индексировать только на уровень инфляции, пояснила Нестеренко, добавив, что экономия денег не является самоцелью реформы.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«Высвобождающиеся при этом средства будут направлены на повышение оплаты труда гражданских служащих. Если не провести запланированное сокращение, конкурентного уровня оплаты труда на госслужбе не достичь», - сказала Нестеренко.

Сокращения коснутся примерно 360 тысяч сотрудников госучреждений различного уровня. Всего в России на данный момент около 2,4 миллиона «чиновников» в широком смысле - это государственных гражданские и муниципальные служащие, а также все работников государственных и муниципальных органов. 

«На 10 тысяч населения России приходится 163 чиновника. Это 3,3% от численности занятых в экономике», - рассказала Нестеренко.

 Если же добавить в эту категорию служащих в сфере обеспечения военной безопасности, а также соцобеспечения, то доля госработников составляет от 6% до 9,5% - то есть от 4,6 до 7,3 миллиона человек. Это соотвествует уровню стран Европы, подчеркнула замминистра.

С учетом госкомпаний, около трети занятого населения в России относится к госсектору - то есть 25 миллионов человек, свидетельствуют данные ОЭСР.

В 2019 году на обеспечение аппарата чиновников и органов госвласти федеральный бюджет потратит 1,4 триллиона рублей - то есть каждый четырнадцатый рубль расходов.
		
