 Гудбай, "американец"?  
Банкиры предложили отказаться от доллара при оплате ввозных таможенных пошлин на пространстве Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Инициатором идеи выступил Евразийский банк развития (ЕАБР). Он же готов стать посредником в этих расчетах, сообщили "Российской газете" в кредитной организации.
Сегодня при перечислении ввозных таможенных пошлин действует двусторонняя система расчетов между центробанками стран - участниц ЕАЭС. Инициатива ЕАБР заключается в том, чтобы ввести в эту систему структуры, которые получат ряд функций центробанков стран союза (России, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Армении). Речь идет об учете договорной базы и переводах денежных средств. Без доллара.
К дедолларизации подталкивает сама ситуация, согласен исполнительный директор Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Мурычев. "Как физические, так и юридические лица, - пояснил он "РГ", - рискуют оказаться на руках с замороженными счетами в американской валюте. Никому не нравится испытывать постоянные опасения за циркуляцию собственных денег. Ничего удивительного в том, что независимые государства пытаются выстроить суверенную систему торговых отношений, неподвластных угрозе очередных санкций США".
О готовности к углубленному участию в интеграционных проектах стран ЕАЭС рассказал заместитель председателя правления ЕАБР Марат Кусаинов. "Банк готов участвовать в создании общего финансового рынка по расширению использования национальных валют во взаимных расчетах", - отметил он.
Марат Кусаинов подтвердил также, что ЕАБР предложил свое участие в предоставлении банковских гарантий при осуществлении государственных закупок в странах - участницах союза.
В исследовании ЕАБР за 2018 год "Национальные валюты во взаиморасчетах в рамках ЕАЭС: препятствия и перспективы" подтверждается увеличение в последние годы доли национальных валют, среди которых преобладает российский рубль, в обороте между участниками союза. Тем не менее на доллар и евро, как резервные валюты, по-прежнему приходится около четверти внешнеторгового оборота. "По своему значению в совокупных платежах для России рубль уступает доллару и фактически соответствует евро. В зоне СНГ между рублем и долларом существует стабильный паритет, тогда как в ЕАЭС рубль контролирует уже две трети рынка, а в Таджикистане - свыше 80 процентов", - говорится в докладе.
Однако доллар США остается доминирующей валютой при оплате товаров и услуг между государствами ЕАЭС. Единственным исключением здесь остается Россия. А в расчетах Беларуси со странами ЕАЭС (кроме России) на доллар приходится примерно 50 процентов, в расчетах между Казахстаном и Киргизией - около 80 процентов. "Это серьезный резерв для повышения значимости национальных валют в расчетах, на который следует обратить внимание", - делают вывод эксперты ЕАБР.
Использовать в этих расчетах вместо доллара российский рубль предложил Межгосударственный банк, учредителями которого являются Россия, Казахстан, Белоруссия, Армения, Киргизия, Туркменистан, Молдавия и Таджикистан. Однако, по мнению Мурычева, единая расчетная валюта в рамках экономического пространства ЕАЭС, не требуется. "Входящие в Евразийское экономическое пространство государства не желают поступаться своими интересами, для них это вопрос суверенитета. Но этого и не нужно. Уже сейчас ведутся взаиморасчеты в национальных валютах, что вполне устраивает торговых партнеров. Другое дело, что необходимо убирать транзакционные барьеры, связанные с использованием нацвалют. В этом вопросе как раз и могут помочь инициативы Евразийского банка развития, которые заключаются в создании клирингового механизма расчетов между странами ЕАЭС", - заключил Мурычев.
Ранее в интервью "РГ" председатель правления ЕАБР Андрей Бельянинов, отвечая на вопрос о возможной дедолларизации торговых отношений внутри ЕАЭС отметил, что банк провел переговоры о запуске валютных пар рубль - тенге и рубль - сомони со странами Евразийского экономического союза. "Технологически это оказалось несложно, главное, чтобы нам было разрешено открыть корсчета в центральном банке той страны, с которой мы делаем пару. А у нас весьма комфортные условия работы с Национальным банком Казахстана - все-таки штаб-квартира ЕАБР в Алма-Ате. В частности, казахстанская биржа открыла у нас корсчета. За счет этого мы начали проводить внутреннюю конвертацию, пошли первые сделки",- отметил Бельянинов.
ЕАЭС не первое экономическое пространство, которое предпринимает попытки слезть с долларовой "иглы". В 2014 году взаиморасчеты в суверенных валютах начали проводить Уругвай и Бразилия. Как отмечалось, инициатива стала результатом переговоров стран, входящих в Меркосур (Таможенный союз Южной Америки) и БРИКС.
От взаимных расчетов в долларах США отказались Китай и Австралия. В нацвалютах торгуют КНР и Япония, а также Япония и Бразилия. Пять лет назад рублевые платежи провели Россия и КНДР, а Поднебесная запустила на Шанхайской энергетической бирже нефтяные торги в юанях.
На фоне охлаждения отношений между США и Турцией Анкара заявила о намерении начать торговлю в нацвалютах с Россией, Китаем и Ираном. Президент Турции даже призвал своих сограждан менять доллары на национальную валюту.
