  Миллер рекомендовал Украине определиться с объемом закупок газа из РФ 
Украина должна установить объемы будущих закупок российского газа по прямому контракту. Об этом заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер на встрече с Уполномоченным Федерального Правительства ФРГ по транзиту газа через Украину Георгом Графом Вальдерзее.
По словам Миллера, после этого можно будет определиться с пропускной способностью газотранспортной системы, которую "Газпром" будет готов поддерживать на российской территории для подачи газа в направлении Украины.
Пока же Украина пытается добавить положения Третьего энергетического пакета ЕС в свое законодательство.
В "Гзапроме" отмечают, что это необходимо сделать к 1 января 2020 года. Если Киеву это не удастся, то продление договора о транзите российского газа возможно только на нынешних условиях.
