 Шито двумя нитками  
Сроки выдачи Данией разрешения на прокладку газопровода "Северный поток-2" в ее исключительной экономической зоне прошли, однако шансы на получение такого разрешения все равно сохраняются, считают в российском Минэнерго. Полный уход Дании в отказ увеличит как сроки строительства газопровода, так и его стоимость.
В Минэнерго надеются и считают, что разрешение от Дании должно последовать, поскольку "никаких противоречий нет и никаких проблем, которые позволили бы отказать в заявке", сказал в интервью радиостанции Business FM министр энергетики РФ Александр Новак. Сейчас переговоры с датскими властями продолжает вести оператор проекта - компания Nord Stream 2 (стопроцентная "дочка" "Газпрома"). Помимо Дании, маршрут газопровода проходит через территориальные воды либо особые экономические зоны России, Финляндии, Швеции и Германии, от которых разрешение на прокладывание давно полу­чено.
По словам Новака, если положительного решения по заявке не будет, то это несколько увеличит стоимость "Северного потока-2", а его возведение продлится дольше на несколько месяцев. Пока что проект оценивается в сумму около 10 миллиардов евро, а закончить его изначально планировалось до конца 2019 года.
По состоянию на 2 октября "Северный поток-2" был готов на 83 процента, он уже подошел к территориальным водам Дании. Как уточнял председатель совета директоров "Газпрома" Виктор Зубков, если согласие Дании не будет получено, то маршрут газопровода пройдет через нейтральные воды. Но, по его словам, строительство газопровода все-таки целесообразнее ближе к датской территории. В целом, по словам Зубкова, газопровод может быть достроен за 4-5 недель.
Как заявлял ранее Новак, российская сторона видит сопротивление и сильнейшую конкуренцию со стороны США на европейском рынке. Она связана и с геополитикой, что не добавляет процессу рыночности, сказал министр. Но Россия готова конкурировать с другими поставщиками, если говорить именно о свободной конкуренции, говорил Новак. Задержка "Северного потока-2" - геополитическая тема, соглашался Зубков. По его словам, США намерены заместить поставки газа в Европу собственным сжиженным природным газом.
- Развитие нефтегазовых проектов в Арктике при текущем налоговом режиме и при нынешних ценах на нефть пока что остается нерентабельным. Оно требует льгот и дополнительного стимулирования, заявил Александр Новак во время общения со студентами на Международном форуме "Российская энергетическая неделя" в Москве.
По его словам, для более интенсивного развития Арктики нужно создать такую систему налогообложения, которая смогла бы выравнять доходность реализации проектов в Арктике по сравнению с проектами в Западной Сибири либо в других регионах.
Нынешняя же стоимость бурения нефтяных скважин в Арктике не так интенсивна в первую очередь из-за дороговизны процесса. По словам Новака, пробурить одну скважину в регионе стоит от 500 миллионов до одного миллиарда долларов. Это при неудаче создает огромные финансовые риски даже для бюджетов крупных компаний.
