ВТБ понизил ставку по рефинансированию ипотеки​​​​​​​
ВТБ снизил ставку по рефинансированию ипотеки для клиентов сторонних банков на 0,6 процентного пункта. Об этом говорится в сообщении кредитной организации. Предложение действует до 31 декабря текущего года.
Так, минимальные ценовые параметры для заемщиков сторонних банков теперь составляют 9,1% годовых на весь срок кредитования. При этом размер займа может составлять до 90% стоимости недвижимости. Одобрение по заявке можно получить по паспорту и СНИЛС.  
