Эксперты увидели в документах Минфина сигнал о повышении налогов в России
Подготовленные Минфином документы содержат сигнал о повышении в ближайшие три года налоговой нагрузки в России как для бизнеса, так и для граждан, такие выводы содержатся в обзоре макроэкономической ситуации от Института комплексных стратегических исследований (ИКСИ), с которым ознакомилось РИА Новости.
Авторы обзора проанализировали «Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов» и приложения к документу, внесенные правительством в Госдуму одновременно с проектом федерального бюджета на следующую трехлетку.
«Несмотря на то что в «Основных направлениях…» много внимания уделяется национальным целям развития (таким как вхождение России в пятерку ведущих стран мира, повышение производительности труда, увеличение объема инвестиций до 25% ВВП и так далее), фактически целый ряд предложений Минфина указывает на рост фискальной нагрузки на экономику», — пишут эксперты.
ИКСИ приводит данные Минфина, согласно которым налоговая нагрузка на экономику уже выросла: если в 2015 году налоговые доходы бюджета составили 28,97% ВВП, то в 2018 году — уже 32,72% ВВП.
«Следует ожидать, что по итогам 2019 года этот показатель станет еще выше (учитывая повышение НДС до 20%, а также индексацию акцизов, страховых взносов, продолжение роста нагрузки по имущественным налогам и так далее). Такая же тенденция, судя по «Основным направлениям…», будет продолжена и в 2020—2022 годах, причем в отношении и бизнеса, и населения», — уверены эксперты.
«В частности, Минфин планирует продолжить индексацию акцизов и страховых взносов, осуществить перевод более широкого круга объектов имущества на налогообложение по кадастровой стоимости, а также ввести новый туристический сбор, который должен иметь более широкое применение, чем существующий сейчас курортный сбор», — говорится в обзоре. 
