Минфин определился с включением трех сборов в Налоговый кодекс
 	Утилизационный сбор, туристический сбор, а также отчисления операторов сети связи общего пользования предполагается включить в Налоговый кодекс. Об этом говорится в приложении к «Основным направлениям бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов», подготовленном Минфином РФ. 
 	«Предполагается включить ряд платежей, имеющих квазиналоговый характер, в Налоговый кодекс — это утилизационный сбор, обязательные отчисления операторов сети связи общего пользования, курортный сбор», — отмечается в документе. 
 	В Минфине ТАСС пояснили, что для включения в НК предлагались только те неналоговые платежи, которые имеют признаки налогов или сборов. 
 	«Речь не идет о включении обязательно именно в виде налога. В большинстве случаев неналоговые платежи больше похожи на сборы, поскольку носят возмездный характер. В рамках работы по подготовке проекта изменений НК РФ в части неналоговых платежей детально прорабатываются все возникающие вопросы»,— отметили в пресс-службе Минфина. 
 Ранее сообщалось, что Минфин разработал законопроект о внесении пяти неналоговых платежей в Налоговый кодекс. Ведомство представило его в правительство еще 1 марта. В министерстве посчитали, что данные меры повысят качество администрирования платежей. Тогда речь шла об экологическом, утилизационном и курортном сборах, платежах в резерв универсального обслуживания и платежах в системе «Платон».
