Банк России не планирует вводить страхование брокерских счетов
Центробанк не планирует вводить страхование брокерских счетов при передаче средств в использование брокеру. Об этом сообщил журналистам первый зампред ЦБ Сергей Швецов.
«Не предполагается вводить страхование брокерских счетов. <...> Предполагается, что брокеры будут более детально объяснять своим клиентам, что означает в договоре на брокерское обслуживание «разрешение брокеру пользоваться деньгами инвестора», — пояснил он.
Если же брокер обслуживает клиента, не предлагая ему передавать средства в использование, то уже можно выделять такие остатки на сегрегированных счетах, которые защищены от банкротства брокера, за исключением риска мошенничества, добавил Швецов. 
