В Госдуму внесен законопроект о предельном размере платы за услуги ЖКХ
Группа депутатов внесла в Госдуму законопроект, согласно которому предельные индексы тарифов и размера платы граждан за услуги ЖКХ не должны превышать уровня годовой инфляции. Текст документа 26 сентября опубликован в электронной базе данных нижней палаты парламента.
Предельные индексы устанавливаются на срок не менее трех лет на основании индексов изменения размера платы за коммунальные услуги в среднем по субъектам РФ, утвержденных федеральным правительством.
«При установлении тарифов и размера платы граждан за коммунальные услуги не определяются должным образом их предельные значения», — говорится в пояснительной записке к законопроекту. 
