Минфин обсудит с бизнесом меры для увеличения числа налогоплательщиков в России
Решение о сокращении срока пребывания в России для признания гражданина налоговым резидентом страны будет принято после обсуждения этого вопроса с представителями бизнеса, заявил первый вице-премьер — министр финансов Антон Силуанов на заседании правления Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП).
«Мы будем этот вопрос двигать после того, как здесь (на правлении РСПП. — Прим. ред.) обсудим. Если найдет поддержку, то будет, если нет — то оставим до лучших дней. Поэтому все будет зависеть от того, как пройдут дискуссии с бизнесом», — заявил он.  
