 Для СЗВ-М ужесточили правила 
ПФР назвал четырех сотрудников, которых необходимо включить в СЗВ-М, и трех человек, которые в отчете не нужны.
Если эти правила не учесть, ПФР при поддержке Минтруда еще жестче накажет за ошибки в СЗВ-М и откажется отменять штрафы.
Строгие правила для СЗВ-М
Чтобы никого не забыть в отчете — скачайте свежую шпаргалку со всеми, кого надо и не надо вносить в СЗВ-М. На три дня все методички, сервисы и шпаргалки по отчетности за 9 месяцев для вас открыты.
Выбрать и скачать



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

