Новые правила для зарплаты – президент одобрил

Владимир Путин подписал закон и изменил правила выплаты зарплаты. Теперь все работодатели должны будут проставлять новые коды в платежных поручениях. Их разработал ЦБ.
Когда удерживаешь алименты на детей и родителей, надо уложиться в два разных лимита — каких и как их соблюсти >>>
Президент утвердил правило, по которому работодатели обязаны проставлять в расчетных документах специальный код вида дохода (Федеральный закон № 12-ФЗ). Это надо для того, чтобы банки могли отличить, с каких доходов гражданина можно удерживать долги, а с каких нельзя. Поправка заработает в 2020 году с 1 июня.

Подсказка от Системы Главбух
Работодатель или заказчик обязан удержать с физика деньги по исполнительным документам, иначе возможен штраф. В рекомендации – с каких доходов можно взыскивать суммы по исполнительным документам, в том числе алименты, а с каких выплат удержания незаконны.
Дело в том, что в законодательстве есть перечень доходов, с которых удерживать деньги по исполнительным производствам нельзя. Например, это компенсации в связи с уходом за нетрудоспособными гражданами или выплаты в связи с рождением ребенка, со смертью родных или с регистрацией брака. Полный список смотрите в статье 101 Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ.
Быстро разобраться, надо ли удерживать с дохода средства, помогут справочная таблица и онлайн-сервис от Системы Главбух.
Банк России подготовил проект, в котором привел возможные значения новых кодов видов доходов. Всего их три и проставлять их надо будет в реквизите 20 «Назначение платежа»:
Напомним, что размер удержаний всегда указан в исполнительном документе. Однако существующие ограничения не всегда позволяют взыскать всю положенную сумму. Именно поэтому важно знать, какая сумма удержания максимальная, в каких случаях можно удерживать более половины заработка. 
Как удерживать долги за прошлые периоды, рассчитывать сумму алиментов за неполный месяц и сколько взыскивать, если человек получает доход в натуральной форме, рассказал Иван Шкловец, заместитель руководителя Федеральной службы по труду и занятости в Системе Главбух. Хочу знать все подробности >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

