Изменили учет расходов основных средств на УСН

Президент изменил порядок учета расходов основных средств на упрощенке. Изменения вступили в силу с 29 сентября 2019 года (Федеральный закон от 29.09.2019 №325-ФЗ).
Теперь не нужно подтверждать факт подачи документов на регистрацию основного средства, чтобы учесть его в расходах. Исключили одно из обязательных условий для признания расходов на приобретение основных средств (абз. 9 подп. 3 п. 3 ст.346.16 НК РФ).
Что еще изменится в упрощенке с 1 января 2020 года, читайте в журнале «Главбух».
Расходы на ОС принимают к учету, если выполнены следующие условия (ст. 346.16-346.18 НК РФ):
 Полезные рекомендации:
При покупке основного средства в рассрочку, списывайте его стоимость в расходы сразу после ввода объекта в эксплуатацию. Не ждите, когда оплатите его полностью (подп.4 п.2 ст. 346.17 НК РФ). Главное – выполните все условия для учета ОС на упрощенке. Как списать оплаченные суммы, смотрите в статье Системы Главбух.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

