Депутатам запретят принимать новые законы о налогах и взносах в конце года

В России менять законы по налогам и взносам будут исключительно с января по июнь. Депутатам запретят принимать новые законы в конце года. 
Текст проекта с запретом на изменения
32 изменения второго полугодия — какие поправки заработали уже в 2019 году, а какие отодвинули на 2020 год >>>
Депутаты предлагают внести правки в стать 5 Налогового кодекса. По новым поправкам акты законодательства о налогах и сборах Госдума не может рассматривать в первом, втором и даже третьем чтении в период с 1 сентября по 31 декабря.
Новые правила предлагают установить, чтобы у компаний и физлиц было время подготовиться к новым более жестким правилам налогообложения. Еще одна причина – стабилизация бюджетного процесса в России и повышение открытости налогового законодательства.

Подсказка от Системы Главбух
В 2020 году работа бухгалтера сильно изменится. Поправки мы собрали в одну таблицу. Чтобы вы ничего не пропустили, мы постоянно обновляем данные. В таблице вы найдете не только само изменение, но и его краткое описание. Хочу узнать о всех изменениях 2020 года >>>
Напомним, что сейчас по редакции статьи 5 НК акты законодательства о налогах вступают в силу не ранее 1 января года, который следует за годом их принятия. Но есть и минимальное ограничение – не ранее одного месяца со дня их официального опубликования.
В итоге на практике происходит неприятная ситуация.  Акты налогового законодательства рассматривают и утверждают в течение текущего года их внесения. Часто это происходит непосредственно во второй половине года и даже ближе к концу. Из-за этого у компаний и физлиц остается не более двух месяцев того, чтобы адаптироваться к новым правилам.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

