ФНС утвердила новую форму расчета по взносам

Расчет по страховым взносам компании должны сдавать на новом бланке. ФНС утвердила форму ЕРСВ в своем приказе от 18.09.2019 № ММВ-7-11/470. В нем же закрепили порядок представления расчета и его электронный формат.
Все изменения по взносам 2020 года в одной таблице >>>
Проверьте расчет страховых взносов по формулам ФНС  >>>
В новой форме изменили состав приложений к разделу 1 и добавили новые поля в некоторые листы РСВ. Впервые отчитаться по новой форме надо за 1 квартал 2020 года. Но обо всем по порядку.
Новый бланк ЕРСВ 
Актуальный в 2019 году бланк ЕРСВ
В расчете вы больше не найдете листа, который ранее посветили сведениям о физическом лице, не являющемся ИП. Также у раздела 1 осталось 9 приложений из нынешних 10. Часть из них переименовали. Напомним, что в 2019 году действует форма из приказа ФНС от 10.10.2016 № ММВ-7-11/551.

Подсказка от журнала «Главбух»
Заявление на скидку к тарифу взносов на травматизм компания вправе подать до 1 ноября включительно. Но не стоит затягивать. Чтобы сэкономить время, сначала узнайте, кто вправе получить скидку и на какую сумму сможете рассчитывать. В статье примеры, как рассчитать сумму скидки, и запросить ее у фонда. Не упустите шанс выгодно сэкономить на взносам >>>
В новой форме РСВ приложение 6 называется «Расчет соответствия условиям применения пониженного тарифа страховых взносов плательщиками, указанными в подпункте 7 пункта 1 статьи 427 НК РФ».
Приложение 7 носит название – «Расчет соответствия условиям применения пониженного тарифа страховых взносов плательщиками, указанными в подпункте 15 пункта 1 статьи 427 НК РФ».
Приложение 8 переименовали в «Сведения, необходимые для применения тарифа страховых взносов, установленного абзацем вторым подпункта 2 пункта 2 статьи 425 (абзацем вторым подпункта 2 статьи 426) НК РФ».
Приложение 9 назвали «Сведения, необходимые для применения положений подпункта 1 пункта 3 статьи 422 Налогового кодекса Российской Федерации организациями, осуществляющими выплаты и иные вознаграждения в пользу обучающихся в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования по очной форме обучения за деятельность, осуществляемую в студенческом отряде (включенном в федеральный или региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой) по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг к разделу 1».
Подраздел 1.4 «Расчет сумм страховых взносов на дополнительное социальное обеспечение членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, а также для отдельных категорий работников организаций угольной промышленности» в обновленной форме расчета по страховым взносам ФНС переименовали в приложение 1.1 к разделу 1.

Подсказка от Системы Главбух
В 2019 году расчет по страховым взносам сдают на старом бланке. Срок сдачи ЕРСВ за девять месяцев 2019 года – не позднее 30 октября 2019 года. Читайте в рекомендации, как правильно заполнить расчет, чтобы у налоговиков не возникло вопросов >>>
Что касается новых полей, то оно появилось в разделе 1. Новое поле назвали «Тип плательщика (код)». Есть два варианта заполнения:
В разделе 3 ФНС переименовала одно поле. Теперь поле «Номер корректировки» носит название «Признак аннулирования сведений о застрахованном лице».  А вот полей «Расчетный период» и «Календарный год» в разделе больше не найдете, их убрали из бланка.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

