Главбухов теперь судят наравне с директорами
Выполнять все поручения руководства стало просто опасно — Глава 3.2 Федерального закона № 127-ФЗ развязала руки налоговикам. 
Огромный долг компании, который повесили на главного бухгалтера Галину Ахмадееву за ошибку в отчетности — только верхушка айсберга. И сейчас необходимо понять, как работать дальше. 
На основе реальных судебных дел опытные адвокаты советуют, как не потерять работу, делать то, что хочет директор, и не остаться крайним.
Как себя обезопасить
Это касается каждого
В деле Ахмадеевой наконец есть подвижки — Верховный суд примет во внимание наше обращение в защиту бухгалтерской профессии. В большом обсуждении по этому делу подняли тему бесправности главбухов в российском бизнесе, а ФНС ответила, заинтересованы ли они вешать долги компаний на бухгалтеров.
Узнать мнение ФНС
Успейте прочитать популярные статьи номера:
Аудитор и эксперт Высшей школы в спецкурсе «Что сделать, чтобы не отвечать по долгам компании» рассказал, в каких случаях за нарушения отвечает главбух, а в каких — генеральный директор.
Подключить спецкурс с защитой




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

