С 1 января 2020 года налог на имущество вырастет

Президент расширил перечень  объектов недвижимости, с которых платят налог на имущество по кадастровой стоимости, а, значит, компаниям придется платить больше. Рассмотрим, что конкретно изменится в 2020 году в налогообложении имущества юридических лиц  по кадастровой стоимости.
В журнале "Главбух" узнайте: что еще изменится по налогу на имущество в 2020 году
Перечень недвижимого имущества, по которым налоговую базу определяют по кадастровой стоимости, закреплен в пункте 1 статьи 378.2 НК. В него-то и внес правки Федеральный закон от 29.09.2019 №325-ФЗ. Мы составили таблицу, по которой можно сравнить две редакции этого пункта НК.
Что включают в имущество для кадастровой стоимости

Подпункт


Старая редакция


Новая редакция


1

Административно-деловые центры и торговые центры


Административно-деловые центры и торговые центры



2

Нежилые помещения для офисов, объектов торговли, общепита и бытового обслуживания


Нежилые помещения для офисов, объектов торговли, общепита и бытового обслуживания


3

Недвижимость иностранных организаций


Недвижимость иностранных организаций


4
(измененный подпункт)

Жилые дома и жилые помещения, которые не учитываются на балансе как основные средства


Иные объекты недвижимости, признаваемые объектами налогообложения в соответствии с главой 32 настоящего Кодекса, не предусмотренные в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта
Что еще изменится в работе бухгалтера в 2020 году рассказали эксперты Системы Главбух.
Как видно, изменился подпункт 4, который теперь звучит – «иные объекты недвижимости». Что же относят к таким активам? Мы отправили запрос в ФНС с просьбой прокомментировать норму подпункта 4 и разъяснить её суть, и вот что нам ответили.
Иные объекты недвижимости – это жилой дом, квартира, комната, гараж, машино-место, единый недвижимый комплекс, объект незавершенного строительства, которые поименованы в гл.32 НК РФ и не входят в подпункты 1- 3 пункта 1 статьи 378.2 НК РФ.
Также налоговики пояснили, что компании в 2020 году будут платить по таким объектам налог по кадастровой стоимости, если регионы предусмотрели эти виды объектов в своих законах. Если же  закон субъекта будет принят, но какого-либо из видов объектов не будет прописано в законе, то такие объекты облагаться налогом по кадастру не будут. Если же какой-либо вид объектов из главы 32 будет указан в региональном законе, но по нему не определена кадастровая стоимость, то налоговую базу по налогу на имущество организации по этим объектам будут считать по среднегодовой стоимости, в случае, если они признаются объектами налогообложения в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 374 НК РФ в новой редакции.
Ольга Хритинина, начальник отдела налогообложения имущества юридических лиц Управления налогообложения имущества ФНС, разъяснила следующее:
Цитата:
«Компании будут считать налог по среднегодовой стоимости по объектам, которые указаны в подп. 1 п. 1 ст. 374 НК РФ (в ред. Федерального закона от 29.09.2019 № 325-ФЗ). По кадастровой стоимости будут облагаться объекты, указанные в п.1 ст.378.2 НК РФ в новой редакции. То есть в том числе и объекты, указанные в подп. 4 п. 1 ст. 378.2 НК РФ, но только при условии если такие виды объектов упоминаются в региональном законе и находятся у организации на праве собственности или праве хозяйственного ведения, а также если кадастровая стоимость по ним определена.
А что же станет с перечнем из прежней редакции статьи 378.2 НК? Жилые дома и жилые помещения будут облагать по кадастровой стоимости, если есть региональный закон и у этих объектов есть кадастровая стоимость. Причем это правило будет работать вне зависимости от порядка учета такого актива на балансе организации. Эти же объекты будут облагать налогом по среднегодовой стоимости, если не будет определена их кадастровая стоимость и они будут соответствовать критериям, определенным подп.1 п.1 ст.374 НК РФ в новой редакции. Как узнать, входит ли ваша недвижимость в перечень объектов, для которых налоговая база - кадастровая стоимость, читайте в статье Системы Главбух.
Получается, что виды объектов, которые будут облагаться по кадастровой стоимости, определяют субъекты РФ в пределах тех видов, которые предусмотрены в статье 378.2 и главе 32 НК РФ. Так как поправки заработают только с 1 января 2020 года, у субъектов РФ есть время для уточнения своих законов.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

