В России введут новый налоговый режим

Для россиян придумали новый налог. В законодательстве хотят закрепить перечень профессий, представители которых могут стать самозанятыми и платить налог на профессиональный доход. Такую идею озвучил министр финансов Антон Силуанов в Совете Федерации.
Какие документы требовать от самозанятых, чтобы без риска списывать расходы >>>
Идея со списком профессий стала ответом на предложение ввести специальный налоговый режим для самозанятых по всей России. Распространить эксперимент по всем регионам предложила Валентина Матвиенко.

Подсказка от Системы Главбух
С 1 января 2019 года действует новый экспериментальный спецрежим для самозанятых граждан и ИП – налог на профессиональный доход. Мы разобрались,  кто может применять спецрежим, по каким видам деятельности, как перейти на спецрежим, какие налоги и взносы платить и сдавать ли отчетность. Узнать все подробности про самозанятых >>>
Глава Минфина в принципе не против, но перед этим чиновники должны определить перечень профессий, которым будет доступна регистрация в качестве самозанятых.
Цитата Антона Силуанова (цитирует БУХ.1С)
Этот перечень профессий должен быть зафиксирован. Мы в таком случае готовы будем распространять этот механизм на субъекты РФ
Кроме того, сейчас рассматривают несколько подходов, как выгоднее для всех распространить данный механизм на субъекты РФ. Стоит отметить, что самозанятые сейчас довольно льготная категория плательщиков. Дело в том, что ФНС решила пока что не проверять их. От каких проверок их освободили и на какой срок, рассказала Евгения Чубарова, заместитель начальника организационно-методологического отдела Управления оперативного контроля ФНС в интервью журналу «Главбух».
Цитата Антона Силуанова
Предложение, на мой взгляд, наиболее оптимальное следующее - дать возможность субъектам РФ использовать этот механизм. Он себя неплохо зарекомендовал, хотя там есть риски, потому что теперь целый ряд предприятий нанимает своих работников уже не как сотрудников предприятий, а как самозанятых. Я сам лично знаю такие случаи



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

