С 7 октября Минфин ввел в действие новый документ

В России ввели в действие новый документ финансовой отчетности. Все, кто применяет МСФО, с 7 октября могут учитывать новый стандарт в работе. 
Что изменится в налоговой отчетности в 2020 году >>
Соответствующий приказ Минфина от 05.08.2019 № 119н опубликован на Официальном интернет-портале правовой информации.
Уже сегодня российские компании могут применять в работе документ МСФО «Определение существенности (Поправки к МСФО (IAS) 1 и МСФО (IAS) 8)». Он содержит комплекс изменений в МСФО (IAS) 1 «Представление финансовой отчетности» и (IAS) 8 «Учетная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки».
Заметим, что согласно приказу, компания не обязана учитывать новый стандарт. Новый документ МСФО можно применять в работе добровольно. Он вступил в силу 7 октября 2019 года.
Если ваша компания только планирует переход на МСФО, то начните с выбора способа учета. На практике есть три варианта работы с МСФО: параллельный учет, трансформация РСБУ и единый учет по РСБУ и МСФО. Подробнее о том, как выбрать оптимальный вариант, читайте в статье Системы Главбух.
У бухгалтера, который знает иностранные языки и международные стандарты бухучета, есть хорошие шансы устроиться на работу в иностранную компанию. Там зарплаты выше. Кроме того, подобный опыт может стать первым шагом для переезда в другую страну. Кажется невозможным? Читайте в журнале "Главбух" историю Юлии Альшиной, старшего финансового аналитика торговой компании - "После того как я изучила МСФО, мне подняли зарплату и отправили в Токио".



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

