Установили лимиты на иностранных работников в 2020 году

Правительство РФ утвердило новые лимиты на иностранных работников на 2020 год. Иностранцам будет сложнее устроиться на работу в российские компании. Квоты установили по семи видам деятельности, а для некоторых видов бизнеса прием иностранцев на работу полностью закрыли.
Как принять на работу гражданина Украины >>
Что изменится для работодателей в 2020 году >>
Проект Минтруда по квотам на трудоустройство иностранных работников в 2020 году по 10 видам деятельности одобрило Правительство РФ (постановление от 30.09.2019 №1271). Ограничения по численности, которые действуют в 2019 году, продлили на 2020 год для семи видов деятельности, а для трех видов – найм иностранцев будет под запретом. Чтобы вам было проще сориентироваться, мы привели удобную таблицу.
Лимиты на прием иностранных работников 
Виды 
экономической деятельности 
по ОКВЭД 2
Допустимая доля
в 2019 году
Предлагаемая
допустимая доля
в 2020 году
Выращивание овощей (код 01.13.1)
50% (за исключением нескольких регионов)
50%
строительство (раздел F)
80% (за исключением нескольких регионов)
80% (за исключением нескольких регионов)
50% (для Республики Дагестан)
торговля розничная алкогольными напитками, включая пиво, в специализированных магазинах (код 47.25.1)
15%
15%
торговля розничная табачными изделиями в специализированных магазинах (код 47.26)
15%
15%
торговля розничная лекарственными средствами в специализированных магазинах (аптеках) (код 47.73)
0%
0%
торговля розничная в нестационарных торговых объектах и на рынках (код 47.8)
0%
0%
торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков (код 47.99)
0%
0%
деятельность прочего сухопутного пассажирского транспорта (код 49.3)
26%
26%
деятельность автомобильного грузового транспорта (код 49.41)
26%
26%
деятельность в области спорта прочая (код 93.19)
25%
25%
Для трех регионов есть хорошие новости: освободили от ограничений в сфере строительства Амурскую область, Республику Бурятия и Москву. Это значит, что на данные регионы квоты не распространяются.
 Система Главбух рекомендует:
Чтобы принять иностранца на работу, проверьте, должен ли он подтвердить, что знает русский язык, и нужно ли вам разрешение на найм иностранцев. Учтите квоты и ограничения по месту работы. Читайте в статье, как оформить на работу сотрудника-иностранца.

