С 2020 года вырастут налоги для малого бизнеса

Налоговая нагрузка на малый бизнес вырастет на 4,9 процента с 2020 года. За пять лет это первое рекордное увеличение налогов.
Все изменения 2020 года в одной таблице >>>
Увеличить налоги предложили в Минэкономразвития. Проект уже опубликован. Ведомство по правилам Налогового кодекса ежегодно индексирует налоговую нагрузку с учетом изменений потребительских цен. Для этого рассчитывают на каждый год коэффициенты-дефляторы.
Так на 2020 год коэффициент-дефлятор для расчета единого налога на вмененный доход или проще ЕНВД предлагают повысить до 2,009 с действующего сейчас 1,915. Как менялся коэффициент по годам, можно посмотреть тут >>>
Для торгового сбора коэффициент увеличивают до 1,382 с действующего в 2019 году 1,317, а для патентной системы налогообложения – с 1,518 до 1,592. Смотрите таблицу со значениями коэффициентов для патента в Системе Главбух.
Для расчета налога на доходы физических лиц или НДФЛ Минэкономразвития планирует установить коэффициент в 1,813 вместо нынешнего 1,518. Разбивку по годам можно скачать здесь >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

