Минфин разрешил принимать к вычету НДС без счета-фактуры

Чиновники назвали случаи, когда бухгалтер вправе принять к вычету НДС без счета-фактуры (письмо Минфина России от 16.09.2019 №03-07-14/71091).
Все изменения по НДС с 1 января 2020 года >>>
По закону к вычету принимают суммы НДС, которые покупатель заплатил продавцу при приобретении товаров, работ или услуг. В таких случаях, основанием для вычета будет:
Но из этого правила есть исключения, которые касаются сделок, в результате которых НДС перечисляется непосредственно в бюджет:
Во всех остальных ситуациях принять к вычету НДС без счета-фактуры нельзя.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

