Теперь налогом облагаются все помещения
Теперь налог на имущество придется платить даже с тех помещений, за которые раньше платили только физлица. Налоговики уточнили, за что еще надо заплатить, и рассказали, как в спорных ситуациях отличить движимое имущество от недвижимости.
За что платить налог
Мы открыли вам все статьи журнала на три дня, чтобы вы узнали больше других. Не упускайте шанс — используйте свой доступ по-максимуму!
Как заполнить отчет 4-ФСС компании из пилотного региона
Как отразить в 6-НДФЛ пересчет стандартного вычета
Как заполнить раздел 2 расчета 6‑НДФЛ, если налог равен нулю
Как заполнить расчет при пересчете НДФЛ с начала года из-за имущественного вычета
Бухгалтерский календарь за 9 месяцев




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

