Минфин пообещал компенсировать расходы по ипотеке

Многодетным семьям частично компенсируют расходы по ипотеке. Сообщение об этом на своем сайте разместил Минфин (информация от 16.09.2019).
Компенсацию в размере до 450 000 руб. получат родители с ипотечным кредитом, у которых в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2022 года родился третий или следующий по счету ребенок. Компенсацию также вправе получать опекуны, которые усыновили третьего или следующего ребенка.
Читайте, как изменится налогообложение компенсационных выплат в 2020 году.
Кроме того, теперь больше семей сможет рассчитывать на пособия первого и второго ребенка. С 1 января 2020 года эти пособия могут получать граждане, если среднедушевой доход членов семьи не превышает двукратную величину прожиточного минимума трудоспособного населения за второй квартал прошлого года в соответствующем субъекте России. Читайте в статье, кто будет выплачивать новые пособия в 2020 году и как их получить.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

