Бухгалтеров освободили от расчета пособий, а работодателей - от перечисления этих сумм сотрудникам

Бухгалтеру больше не придется рассчитывать пособия сотрудникам. А значит, больше не придется разбираться в сложных правилах и путаться в лимитах. Всех работодателей освободят от выплаты пособий. Вместо них это будет делать ФСС. Поправки в закон о социальном страховании вступают в силу с 1 января 2021 года.
Не пропустите важные изменения по страховым взносам в 2020 году >>>
Минтруд меняет принцип выплат пособий – с зачетного на прямой (законопроект уже на сайте правовой информации). При прямых выплатах работодатели уплачивают страховые взносы в полном объеме. При этом не надо уменьшать их на суммы пособий и отчитываться перед ФСС в особом порядке. Такое уже практикуют в 59 регионах – участниках пилотного проекта. Проверьте, есть ли среди них ваш регион.
Как выплачивать больничное пособие в регионах, которые участвуют в пилотном проекте ФСС, читайте в статье в Системе Главбух.
Сейчас действует зачетный принцип расходования средств ФСС. Работодатель за свой счет выплачивает пособие работнику. Затем на сумму этой выплаты компания уменьшает сумму страховых взносов по болезни и в связи с материнством.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

