ФНС разрешила вести бизнес, не указанный в ЕГРЮЛ
Компания вправе вести не только ту деятельность, код ОКВЭД которой значится в ее выписке из ЕГРЮЛ, но и любую другую. ФНС не против. Главное не забывать о рисках.
Хорошие и плохие изменения в работе бухгалтера в 2020 году >>
Тот факт, что организации при регистрации присвоили определенные коды ОКВЭД, не мешает ей вести другую деятельность. Об этом недавно сообщила ФНС, отвечая на частный запрос. Вывод справедливый. Цель присвоения кодов ОКВЭД — классифицировать виды бизнеса и информацию о них. Так сказано во введении к Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОК029-2014, утв. приказом Росстандарта от 31.01.2014 № 14-ст). Но есть причины, по которым безопаснее регистрировать в Госреестре все виды деятельности, которыми занимается компания.

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Когда учредители регистрируют новую организацию, они перечисляют в заявлении коды ОКВЭД. Эти данные потом попадают в ЕГРЮЛ. Если позже компания начинает новую деятельность, она обязана сообщить об этом налоговикам в течение трех рабочих дней (подп. 5 ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 № 129-ФЗ). За нарушение этого правила инспекция вправе оштрафовать руководителя организации на 5000 руб. (ч. 3 ст. 14.25 КоАП).
Заметим, что если в уставе организации указаны старые коды ОКВЭД (ОК 029-2007), нужно заменить их на новые (ОКВЭД2 ОК 029-2014). Таблица в Системе Главбух поможет по старому коду подобрать нужный код из нового классификатора.
Налоговики подчеркивают, что не обязаны следить за тем, чтобы коды в ЕГРЮЛ соответствовали реальной деятельности (письмо ФНС от 30.05.2018 № ЕД-4-15/10392). Но от кодов ОКВЭД в Госреестре зависит, будут ли споры с налоговиками о праве компании применять налоговые льготы, спецрежимы и пониженные тарифы взносов.
Допустим, организация применяет вмененку. На проверке налоговики посмотрят, есть ли в выписке из ЕГРЮЛ код ОКВЭД для вмененной деятельности. Если его там не окажется, то могут пересчитать налоги по общей системе (п. 2 ст. 346.26 НК, письмо Минфина от 19.04.2013 № 03-04-06/13549). Компании на упрощенке с льготным видом деятельности вправе платить страховые взносы по пониженным тарифам. Но опять же возможны споры с налоговиками, если в ЕГРЮЛ не будет заявлен код этой деятельности (подп. 5 п. 1 ст. 427 НК). Предпринимателям на упрощенке инспекторы могут доначислить НДФЛ с доходов от бизнеса, которого нет в выписке из ЕГРИП. Типичный пример — доходы от продажи недвижимости (письмо Минфина от 18.07.2016 № 03-11-11/41910).




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

