Налоговики не смогут взыскать с компании или ИП долги до 3000 рублей 

С 1 января 2020 года изменился порядок взыскания долгов и блокировки счетов организаций и индивидуальных предпринимателей (Федеральный закон от 29.09.2019 № 325-ФЗ).
Как компании будут зачитывать переплату по налогу, когда налоговики проведут зачет или возврат и еще четыре изменения 2020 года в проверках >>>
Текст нового закона про обновленные правила взыскания долгов 
Скачать Федеральный закон № 325-ФЗ
В 2020 году налоговики вправе принять решение о взыскании долга только в одном случае – общая сумма задолженности к взысканию по налогу, сбору, страховому взносу, пеням и штрафам превышает 3 000 руб.  Изменились и сроки на принятие решения о взыскании.
Если в течение трех лет со дня истечения самого раннего требования об уплате долга сумма превысит 3 000 руб., то решение о взыскании инспекторы принимают в течение 2 месяцев. Отсчет ведут со дня, когда долг превысил лимит.
Когда в течение трех лет сумма не превысит  3 000 руб., ИФНС примет решение в течение 2 месяцев со дня истечения трехлетнего срока.

Подсказка от Системы Главбух
При недостаточности денег и драгметаллов на счетах в банках налоговая инспекция вправе взыскать задолженность по налогам (страховым взносам, сборам, штрафам, пеням) за счет имущества организации. Какие правила действуют для таких взысканий >>>
При долге до 3000 руб. срок, в который инспекция должна направить требование об уплате налога или взноса, составляет один год с момента ее выявления (ст. 70 НК). Исключение – требование по задолженности, выявленной в ходе проверки.
Долги до 3000 руб. налоговики взыскать не могут. Компания или ИП должны самостоятельно погасить задолженность. Правда срок на это ограничен – в течение 3 лет после его появления.

Подсказка от журнала «Главбух»
Не только налоговики могут заглянуть с проверкой в бухгалтерию. Если вовремя не ответить на запрос судебного пристава, на предприятие с внеплановой ревизией придут проверяющие из ФССП России. В какие бухгалтерские отчеты заглянут и на сколько оштрафуют за нарушения >>>
По правилам 2019 года решение о взыскании ИФНС принимает после того, как истек срок по требованию об уплате долга. Но в любом случае это надо сделать не позднее 2 месяцев после истечения указанного срока. Ограничений по суммам в законодательстве нет.
Более того, главного бухгалтера теперь пытаются заставить оплатить все долги компании. Это не шутка – уже есть такие случаи. Эксперты журнала «Главбух» выбрали пять историй из практики, в которых на бухгалтера хотели переложить миллионную и даже миллиардную задолженность. Удалось ли >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

