ЕНВД и патент отменяют с 1 января 2020 года: кому придется перестроить работу

Президент определил список компаний и ИП, которые больше не смогут применять ЕНВД и патентную систему налогообложения. Изменения заработают с 1 января 2020 года, поэтому у вас осталось всего три месяца, чтобы выбрать подходящий режим налогообложения и подать документы о переходе на него.
Владимир Путин утвердил 32 поправки в НК – как изменятся налоги и проверки в 2020 году читайте в журнале "Главбух"
Изменения ощутят на себе компании и ИП, которые продают товары через нестационарную и стационарную торговую сеть без торговых залов, а также через магазины и павильоны с площадью зала не более 150 кв. метров (Федеральный закон от 29.09.2019 №325-ФЗ).

Подсказки, которые помогут без проблем сменить спецрежим
Такие организации и предприниматели теряют право на вмененку с 2020 года, если реализуют лекарства, обувь и одежду из меха, которые обязательно должны быть промаркированы контрольными знаками.
Как только в середине года появится такая продажа, организацию признают утратившей право на ЕНВД и перешедшей на ОСНО с начала того периода, в котором провели реализацию таких товаров. Такой вывод можно сделать при анализе новой редакции пункта 2.3 статьи 346.26 и абзаца 12 статьи 346.27 НК.

Подсказка от Системы Главбух
Если по итогам квартала средняя численность сотрудников превысит 100 человек либо организация нарушит ограничение по структуре уставного капитала (в частности, доля участия других организаций превысит 25%), право применять ЕНВД теряется. Что делать при потере права на спецрежим >>>
Под патент с 1 января 2020 года больше не попадает реализация лекарственных препаратов, которые подлежат обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными знаками в соответствии с Федеральным законом от 12.04.2010 № 61-ФЗ.
Также к розничной торговле для ПСН больше не относят реализацию лекарств, обуви, одежды и изделий из натурального меха, которые надо маркировать. И не важно, что в списке разрешенной деятельности есть розничная торговля, осуществляемая через объекты стационарной торговой сети:
По новым правилам розничную торговлю можно перевести на ПСН при условии, что в продаже нет обозначенных выше видом товаров.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

