Срочная новость для всех бухгалтеров: в 2020 году изменились имущественные налоги

С 2020 года за имущественные налоги платить и отчитываться бухгалтеру придется с учетом новых правил. Федеральный закон от 29.09.2019 №325-ФЗ изменил Налоговой кодекс в части налогов за транспорт, землю и недвижимость.
Что еще изменится в работе бухгалтера с 2020 года.
Собственник заплатит налог на имущество по любой недвижимости, у которой есть кадастровая стоимость, даже если он не учитывает объект недвижимости в качестве основных средств (п. 1 ст. 374 НК).
Сроки оплаты. У компаний будет больше времени, чтоб рассчитать и заплатить налог. По новым правилам компании перечисляют транспортный и земельный налог не позднее 1 марта, авансовые платежи – не позже последнего числа месяца, следующего за отчетным периодом (п.1 ст. 363, п.1 ст. 397 НК РФ). В 2019 год срок уплаты по этим налогам был не ранее 1 февраля.
 Система Главбух рекомендует:
Налог с кадастровой стоимости платят, если одновременно соблюдается два условия: в регионе можно применять расчет налога по кадастровой стоимости, а объект включили в специальный перечень объектов. Но из этого правила есть исключения. Смотрите, какие.
Отчетность. Декларации по земельному и транспортному налогу отменили с 2021 года. За 2020 год отчеты по ним уже не сдают. Сумму платежей по этим налогам компания будет оплачивать по расчетам, которые получит из инспекции.
Если компания не получила сообщений о расчете налогов, то в ИФНС она отправляет уведомление о наличии имущества (п.2.2 ст. 23 НК РФ). Срок подачи уведомления – до 31 декабря года, следующего за отчетным.
Льготы. С 2020 года компания вправе подать в налоговую заявление о предоставлении льготы по транспортному и земельному налогу. Раньше информация о льготах входила в отчетность по этим налогам. После отмены деклараций надо будет подавать специальное заявление.
Инспекторы рассмотрят заявление в течение 30 рабочих дней и направят в ответ разрешение, либо отказ в праве на льготу. Если компания не приложила копии документов, которые подтверждают ее право на льготу, то инспекторы могут увеличить срок ответа в два раза (п.3 ст. 361.1, п. 10 ст. 396 НК РФ). Смотрите формы заявлений в Системе Главбух.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

