В 2020 году власти разрешили платить НДФЛ за счет единого налогового платежа

НДФЛ можно будет заплатить из единого налогового платежа с 2020 года. Такую сенсационную поправку в Налоговый кодекс внес Федеральный закон от 29.09.2019 № 325-ФЗ.
32 изменения в НК, которые затронут работу каждого бухгалтера: к чему готовиться в 2020 году >>>
В НК в 2019 году появились нормы, которые разрешают физлицам оформлять единый налоговый платеж. Это денежные средства, которые граждане добровольно перечисляют в бюджет на определенный счет Федерального казначейства. Эти деньги налоговики потом забирают в счет уплаты имущественных налогов –  транспортного, земельного и налога на имущество физлиц.
Распределение средств из такого общего платежа налоговики делают самостоятельно. Причем деньги можно использовать только на перечисленные виды налогов.

Подсказка от журнала «Главбух»
С 1 января 2019 года физлица вправе оплатить налоги единым платежом, причем авансовым (Федеральный закон от 29.07.2018 № 232-ФЗ). Как оплатить личные налоги одним платежом >>>
В обновленной редакции НК появится новое правило – забирать средства из единого налогового платежа можно не только на имущественные налоги, но и на НДФЛ. Речь идет о суммах налога на доходы физлиц, которые указывают налоговики в уведомлениях. То есть это тот налог, который не смог удержать налоговый агент и поэтому гражданин должен сам заплатить его в ИФНС.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

