В 2020 году действуют новые правила уплаты торгового сбора

Президент утвердил новые правила для торгового сбора. Федеральный закон от 29.09.2019 №325-ФЗ с поправками в Налоговый кодекс вступит в силу с 1 января 2020 года.
Смотрите, что еще изменится в Налоговом кодексе с 2020 года >>>
Чиновники изменили ставку сбора и порядок взаимодействия с налоговой, а также добавили обязанности по оплате сбора для участников различных договоров.
Ставка торгового сбора. Для торговли в зале с площадью выше 50 кв. метров ставка составит из расчета на 1 кв. метр площади зала. Если же торговлю ведут со склада, то ставку берут из расчета на 1 кв. метр площади склада. Правда, есть лимит – ставка не может превышать сумму налога по патенту на розничную торговлю, которую ведут через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала не более 50 кв.метров по каждому объекту стационарной торговой сети, выданного на три месяца, деленную на 50. (ст.415 НК РФ).
Отметим, что торговый сбор сейчас действует только на территории города Москвы. Все ставки можно посмотреть тут >>>
Взаимодействие с ИФНС. Уточнили срок подачи уведомления о прекращении деятельности, за которую компании и ИП платят торговый сбор. Об этом в налоговую надо сообщить в течение 5 дней. Если срок нарушить, то датой прекращения этой деятельности и снятия с учета в качестве плательщика сбора будут считать дату отправки уведомления в налоговую (ст. 416 НК РФ).
Участники торговых операций. Чиновники добавили новую статью в главу о торговом сборе, где разъяснили, кто должен платить сбор по договорам (ст.417 НК РФ):
В 2019 году порядок уплаты торгового сбора не зависит от сути заключенных договоров между участниками торговых отношений.
В Системе Главбух есть готовые образцы договоров:
Договор простого товарищества
Договор комиссии
Договор поручения
Договор доверительного управления
Агентский договор



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

