Чиновники придумали новый миллионный штраф для компаний

Организацию оштрафуют минимум на миллион рублей за новое нарушение и по новой статье КоАП. Росфинмониторинг уже подготовил проект соответствующего федерального закона (ID проекта – 01/05/10-18/00085252).
Текст проекта про новый миллионный штраф для компаний
Ведомство предложила дополнить кодекс новой статьей 15.27.3. Называться она будет «Совершение в интересах юридического лица сделок или финансовых операций с имуществом, приобретенным преступным путем». Грубо говоря, речь идет о таком нарушении, как отмывание денег или имущества.

Подсказка от Системы Главбух
Главного бухгалтера могут осудить по статье 174 УК, если уличат в том, что он пытался придать правомерный вид нелегальным доходам компании или скрывал их реальные источники. К уголовной ответственности привлекут в первую очередь руководителя. Главбух может оказаться соучастником. Какая ответственность грозит главбуху, за что и как защититься >>>
Ответственность предусмотрена за совершение в интересах или от имени юридического лица сделок или финансовых операций с денежными средствами или иным имуществом, которые приобрели заведомо для совершающего вышеуказанные действия лица преступным путем.
Компанию признают виновной, если деяния совершат:

Подсказка от журнала «Главбух»
Инспекторы находят на проверках таблицы с доходами и расходами других компаний, печати контрагентов и их электронные ключи для доступа в систему Клиент Банк. Все это используют это как доказательство, что компания проводит с контрагентами фиктивные сделки. В электронной переписке налоговиков интересуют письма, связанные с обналичкой и другими схемами. Похожая история и произошла с группой компаний «Тарас Бульба». Что налоговики нашли во внутренних файлах бухгалтерии и как застраховаться от таких претензий проверяющих >>>
За указанные выше нарушения компанию оштрафуют в размере до трехкратной суммы денежных средств или стоимости иного имущества, которые являются предметом административного правонарушения. В статье есть минимальный лимит штрафа – один миллион рублей.
Есть и альтернатива – административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток, с конфискацией денежных средств или иного имущества.
В пояснениях Росфинмониторинг отметил, что такая новая административная ответственность  обусловлена положениями статьи 10 Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии, конфискации доходов от преступной деятельности и финансировании терроризма. Сейчас в КоАП для компаний нет отдельных положений за такое нарушение.
Цитата из пояснительной записки к проекту с поправками в КоАП
Введение ответственности юридических лиц за отмывание денежных средств или иного имущества обусловлено необходимостью создания новых эффективных мер противодействия преступности, совершаемой в интересах юридических лиц либо с использованием возможностей юридических лиц, а также позволит привести законодательство Российской Федерации в соответствие с положениями 3 Рекомендации Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и положениями статьи 10 Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии, конфискации доходов от преступной деятельности и финансировании терроризма (ратифицирована Федеральным законом от 26.07.2017 № 183-ФЗ),  предусматривающей обязательство принятия законодательных и иных мер, обеспечивающих возможность привлечения юридических лиц к ответственности за предусмотренные Конвенцией уголовные преступления по отмыванию денежных средств, совершенные для их выгоды любым физическим лицом, действующим самостоятельно или как орган юридического лица, занимающим руководящую должность в данном юридическом лице.
К тому же, поправка связана и с реализацией задач, которые перед властью поставил президент в Стратегии экономической безопасности РФ на период до 2030 г. (утв. Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2017 г. № 208).
Глава РФ отмечал, что одна из основных угроз для экономической безопасности является высокий уровень криминализации в экономической сфере. А раз в законодательстве нет ответственности для компаний за легализацию преступных доходов, то и соблюдать закон они не спешат.
Росфинмониторинг предлагает передать рассмотрение дел об административных правонарушениях по новой статье 15.27.3 судьям, а составлять протоколы будут должностные лица Росфинмониторинга.
Чтобы у проверяющих было время собрать доказательства и проверить все факты, то чиновники предлагают установить срок давности привлечения к административной ответственности до шести лет. Этот же срок применяют и для мер обеспечения производства по делу о правонарушении. Это может быть арест денежных средств и имущества организации.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

