Минтруд меняет условия выплаты пособий на детей до 1,5 лет: изменения опубликованы

Получать пособия по уходу за ребенком до полутора лет будет меньше семей. Минтруд решил, что претендовать на такое пособие может только тот сотрудник, который уделяет уходу достаточно времени. Ведомство уже подготовило проект с поправками в законы о социальном страховании.
Путин подписал закон о новом пособии на ребенка – кто может рассчитывать на выплату >>>
Пособия по уходу можно перечислить не только на карту «Мир», главное выполнить одно условие >>>
Минтруд внес весомую поправку в статью 11.1 в Федеральный закон от 29.12.2006 № 255-ФЗ. Теперь в ней будет следующая оговорка:
В случае, если в период работы застрахованного лица на условиях неполного рабочего времени уход за ребенком осуществляет иное лицо, право застрахованного лица на ежемесячное пособие по уходу за ребенком прекращается
По новым правилам получается, что, к примеру, если мама малыша работает неполный рабочий день и на работе проводит больше времени, чем с ребенком, то пособие ей не полагается. По словам Минтруда, эта мера позволит исключить злоупотребления правом на пособие. Пока поправки не утвердили, посмотрите таблицу всех детских пособий в России на 2020 год.

Подсказка от Системы Главбух
Пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет положено, если мама ребенка или другой родственник, который взял отпуск по уходу за ребенком, работает на условиях неполного рабочего времени или на дому. При работе неполное время или дома также положена компенсация по уходу за ребенком до трех лет. Как сократить рабочий день сотруднику, чтобы не было проблем с пособием и споров с фондом >>>
В 2019 году выплату пособия не прерывают, даже если получатель в отпуске по уходу за ребенком вышел на работу на неполный день. Это может быть не только мама, но и отец, опекун или другой родственник. Правда есть одно важное условие – сотрудник не просто работает на неполном времени, но и продолжает ухаживать за ребенком.
Получается, что если рабочий день сократить незначительно, получатель пособия по факту не будет уделять достаточно внимания для ухода за ребенком. Зато он сможет получать одновременно и пособие и зарплату. Минтруд же против такой практики.
Цитата Минтруда (цитирует Коммерсант)
В данной ситуации пособие по уходу за ребенком уже не является компенсацией утраченного заработка, а приобретает характер дополнительного материального стимулирования работника, что свидетельствует о злоупотреблении правом



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

