В 2020 году изменятся коэффициенты-дефляторы

Минэкономразвития рассчитало новые коэффициенты-дефляторы на 2020 год для ЕНВД, НДФЛ, ПСН и торгового сбора. Платить по этим налогам и сборам в 2020 году придется больше.
Смотрите, как отразятся на работе бухгалтера изменения в спецрежимах в 2020 году >>
Мы подготовили таблицу изменений по коэффициентам-дефляторам. Чтобы быстро отследить изменения, мы привели данные за 2019 и 2020 год для сравнительного анализа. Также в таблице можно посмотреть, для чего используют новые коэффициенты. К примеру, по единому налогу на вмененный доход из-за подросшего коэффициента компаниям и ИП придется заплатить налог в большей сумме.
Проект ведомства разместили на сайте правовой информации.


Вид налога
Коэффициент-дефлятор

Как в 2019 году

Как будет 
в 2020 году
Что корректирует

ЕНВД

1,915


2,009
Базовая доходность при расчете вмененного налога.
Её умножают на коэффициент-дефлятор К1 и корректирующий коэффициент К2, который зависит от вида экономической деятельности. Действующие нормы, которые устанавливают корректирующие коэффициенты К2 или способы их расчета, вы найдете в справочных материалах.


ПСН


1,518



1,592
Максимальный размер потенциально возможного годового дохода ИП.
В законодательстве действуют лимиты, при превышении которых применять спецрежим нельзя. Лимиты ежегодно пересматривают. Как определить доход, при котором можно применять ПСН >>>

НДФЛ

1,729


1,813
Расчет фиксированного авансового платежа иностранными гражданами, которые работают по патенту. Как пересчитать НДФЛ, если у сотрудника поменялся налоговый статус, смотрите тут >>>

Торговый сбор

1,317


1,382
Ставка сбора.
Для розничных рынков ставку ежегодно индексируют с учетом коэффициента. Торговый сбор сейчас установлен только на территории Москвы. Причем в разных районах действует своя ставка. Какая >>>

УСН



Не индексировалось




1,000


Индексацию лимитов доходов на УСН приостановили до 2020 года. Поэтому в 2019 году лимит доходов не нужно было индексировать. В 2020 году размер коэффициента не будет повышать лимит доходов и компании смогут продолжить работать на упрощенке. Значение лимитов для УСН смотрите здесь >>>




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

