Путин подписал закон и изменил правила сдачи расчета по взносам

Меньше компаний смогут сдавать расчет по взносам на бумаге. Власти изменили лимиты, которые дают право отчитываться по ЕРСВ в бумажной форме. Новые лимиты утвердил Владимир Путин в Федеральном законе от 29.09.2019 № 325-ФЗ.
32 изменения в НК – какие поправки заработали уже в 2019 году, а какие учесть в 2020 >>>
Заполните расчет по взносам в программе «БухСофт» и получите пробный доступ к программе на месяц!
С 25 до 10 человек сократили лимит по численности для права сдать РСВ на бумаге. Причем учтите одно важное изменение в законодательстве – Чтобы определить способ сдачи РСВ, вместо среднесписочной численности за предыдущий расчетный либо отчетный период нужно считать численность застрахованных людей за текущий период.
По-новому отчитывать надо уже с 1 января 2020 года. То есть получается, что сдавать расчет по взносам за 2019 год уже придется с учетом нового лимита в 10 человек. Отчитаться за год надо не позднее 30 января 2020 года. Как составить расчет по страховым взносам объяснили эксперты Системы Главбух. Построчный порядок заполнения ЕРСВ >>>

Подсказка от журнала «Главбух»
30 октября — не позднее этого числа сдайте расчет по взносам за 9 месяцев. Включите в расчет по взносам выплаты, которые связаны с трудовой деятельностью работника. Даже если их освободили от взносов. Какие необлагаемые выплаты показывать в расчете по взносам, а какие нет, узнаете из статьи >>>
В 2019 году же до конца года действует другое правило. Компании, чтобы определить способ сдачи ЕРСВ, считают среднесписочную численность застрахованных физлиц за предыдущий расчетный (отчетный) период. Если получилось больше 25 человек, то отчетность отправляют строго в электронном виде. Если же численность будет 25 человек или меньше, то можно выбрать удобный способ – на бумаге или в электронке.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

