Налоговый кодекс меняет привычную отчетность: 32 важные правки
В Налоговом кодексе море поправок, президент подписал Федеральный закон от 29.09.2019 № 325-ФЗ.
Рассчитывать налоги и сдавать отчетность будете по новым правилам. Некоторые поправки вступят в силу в 2019 году, другие будут действовать с 2020 года.
У журнала «Главбух» как всегда уже есть готовая таблица-методичка. Мы кратко рассказали главное — что и когда изменится и как вам теперь работать. На первое время рекомендуем распечатать ее, повесить перед глазами и поделиться с коллегами.
Посмотреть и скачать
По НДФЛ вышло сразу 5 важных изменений. Ошибаться в расчете станет еще опаснее, чем раньше. Поэтому таблицы тут недостаточно — про эти изменения мы написали отдельную статью.

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Изменения, которые вы могли пропустить:




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

