Изменились правила сдачи отчетности по НДФЛ для компаний с обособками

Чиновники переписали правила, по которым компании с обособленными подразделениями должны сдавать 2-НДФЛ и 6-НДФЛ. Новые правила смотрите в Федеральном законе от 29.09.2019 № 325-ФЗ. Новые правила заработают с 1 января 2020 года.
ФНС подсказала, какой код ОКТМО ставить в 6‑НДФЛ >>>
Заполните 6-НДФЛ в программе «БухСофт» и получите пробный доступ к программе на месяц
Заполните 2-НДФЛ в программе «БухСофт» и получите пробный доступ к программе на месяц
Предположим у компании есть несколько обособленных подразделений. Место нахождения головного офиса и подразделений – территория одного муниципального образования или все обосбки находятся территория одного муниципального образования. Куда в таком случае по новым правилам сдавать отчетность по НДФЛ?
Федеральный закон № 325-ФЗ обязывает в такой ситуации представлять 2-НДФЛ и 6-НДФЛ по доходам работников этих подразделений в ИФНС по месту учета одного из этих обособок, которое организация выбрала самостоятельно, или по месту нахождения головного офиса. А наш сервис «Главбух Аудит» предупредит о вызове на зарплатную комиссию. Загрузите справки 2-НДФЛ в программу и узнайте есть ли у вашей компании такие риски.

Подсказка от Системы Главбух
С доходов, которые сотрудники получают от обособленного подразделения, НДФЛ нужно перечислить по реквизитам налоговой инспекции, в которой это подразделение зарегистрировано. Такой порядок применяют независимо от того, по какому договору работает сотрудник: по трудовому или по гражданско-правовому. Как перечислять в бюджет НДФЛ обособленным подразделениям – основные правила и примеры расчетов >>>
Компания обязана сообщить в каждую ИНФС, где на учете состоит обособка, о выборе инспекции для такой централизованной отчетности. Выбрать инспекцию и сообщить об этом налоговикам на очередной год надо не позднее 1 января. Причем в течение года сменить ИФНС будет нельзя. А вот об изменении числа обособленных подразделений придется сообщить.
Напомним, что сейчас организации с обособленными подразделениями представляют 6-НДФЛ по местонахождению каждого подразделения в общие сроки сдачи расчета (письмо ФНС от 25.04.2019 № БС-4-11/8062). Если подразделение не начисляло и не выплачивало доходы физлицам, нулевой расчет не подавайте. Не запутаться, в какую инспекцию подавать 6-НДФЛ в 2019 году, поможет таблица от Системы Главбух.
По 2-НДФЛ в 2019 году действуют другие правила. Если организация имеет обособленные подразделения, куда сдавать справки, зависит от того, кто выплачивает доход сотрудникам.  Например, если сотрудники подразделений получают доходы от обособок, то и подавать справки надо в ИФНС по месту нахождения подразделений. Сориентироваться во всех ситуациях поможет таблица от Системы Главбух. Проверить, куда сдавать 2-НДФЛ >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

