Путин освободил студентов от НДФЛ

Путин подписал закон, который освобождает от НДФЛ материальную помощь студентам. Закон вступает в силу с 1 января 2020 года.
Федеральный закон от 29.09.2019 №327-ФЗ вносит изменения в перечень льгот по НДФЛ и освобождает от уплаты налога суммы материальной помощи до 4 тыс. рублей в год, которые образовательные учреждения платят студентам, аспирантам, адъюнктам, ординаторам и ассистентам-стажерам.
В настоящее время с таких выплат студентам бухгалтер должен удержать налог и перечислить его в бюджет. Принятый закон освободит компанию от обязанностей налогового агента, а студенты получат на руки больше средств. 
Будьте внимательны: изменения касаются только НДФЛ от матпомощи студентам. Сам размер выплаты не изменится. 
Что касается матпомощи для сотрудников, то работодатели не всегда платят НДФЛ. Есть исключения >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

