Работник просит перечислять зарплату третьему лицу: какие документы составить
Работник может попросить переводить свою зарплату на счет своего родственника или любого другого лица. Просьбу сотрудника можно удовлетворить. Для этого заключите с сотрудником дополнительное соглашение к трудовому договору. А еще работник должен написать специальное заявление.
Образцы дополнительного соглашения и заявления есть в Системе Главбух.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

