Путин смягчил порядок взыскания долгов и блокировки счетов с 2020 года

Владимир Путин подписал закон, который изменил порядок взыскания налогов и блокировки счетов компаний и ИП (Федеральный закон от 29.09.2019 № 325-ФЗ). Изменения вступят в силу с 1 января 2020 года.
Иногда можно не отчитываться в статистику о просроченной зарплате: Росстат разрешил >>>
Текст нового закона про обновленные правила взыскания долгов 
Скачать Федеральный закон № 325-ФЗ
По новым правилам из обновленной редакции статьи 46 НК налоговики могут принять решение о взыскании долга только при условии, что общая сумма налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов к взысканию превышает 3 000 руб.
Напомним, что сейчас в НК решение о взыскании ИФНС принимает после того, как истек срок по требованию об уплате долга. Но не позднее 2 месяцев после истечения указанного срока. Ограничений по суммам в законодательстве нет. Отметим, что главный бухгалтер теперь рискует тем, что ему придется платить по всем долгам компании.
Эксперты журнала «Главбух» выбрали пять историй из практики, в которых на бухгалтера хотели переложить миллионную и даже миллиардную задолженность. Узнайте, в чью пользу судьи решили дело и как вам подстраховаться и не платить долги из своего кармана >>>
В новом законе № 325-ФЗ есть особое правило – если в течение трех лет со дня истечения самого раннего требования об уплате долга сумма превысила 3 000 руб., то решение о взыскании принимают в течение 2 месяцев. Отсчет ведут со дня, когда долг превысил лимит.
Другая ситуация – когда в течение трех лет сумма не превысила 3 000 руб. Тогда решение ИФНС примет в течение 2 месяцев со дня истечения трехлетнего срока.
 Подсказка от Системы Главбух
Если у организации есть недоимка по налогам и страховым взносам, налоговая инспекция может взыскать ее самостоятельно или в судебном порядке (п. 1, 10 ст. 46 НК, гл. 26 АПК). Чтобы самостоятельно взыскать недоимку, налоговики должны направить организации требование об уплате налога или страхового взноса и выполнить ряд предварительных условий. Все самые важные подробности – в рекомендации >>>
Отметим, что при недоимке до 3000 руб. срок, в который инспекция должна направить требование об уплате налога или взноса, будет составлять один год с момента ее выявления (ст. 70 НК). Исключение – требование по задолженности, выявленной в ходе проверки.
Если прочитать новую редакцию статьи 46 и статью 76 НК, то можно сделать вывод – налоговики не смогут списать задолженность до 3 000 руб. Компания или ИП сможет самостоятельно оплатить такой долг в течение 3 лет после его появления. Дело в том, что приостановить операции по счету ИФНС может только после того, как ранее вынесли решение о взыскании налога, сбора иди взноса, а также пеней и взносов. Новые правила заработают с 1 апреля 2020 года.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

