С 29 сентября в России новый документ для приема на работу

В России ввели новый документ для приема на работу. Новая форма действует с 29 сентября 2019 года. Без нее устроиться на работу уже не получится (Постановление Правления ПФ РФ от 13.06.2019 № 335п).  
Внимание! Все изменения в работе бухгалтера с 2020 года
Новую форму ввели вместо привычного СНИЛС. Если компания или ИП принимают сотрудника на работу, надо узнать его страховой номер индивидуального лицевого счета или СНИЛС. Раньше ПФР выдавал гражданам зеленые карточки, на которых был указан СНИЛС. С 1 апреля 2019 года страховые свидетельства на бумаге ПФР больше не выдает. Сведения об индивидуальном лицевом счете отражаются в электронном документе. Читайте в статье журнала «Главбух», что делать бухгалтеру, если у сотрудника старая карточка СНИЛС.
Поэтому с 1 апреля работник при приеме на новое место может предъявить работодателю по выбору:
Так вот как раз уведомление – это тот самый документ, подтверждающий регистрацию. Форму уведомления ПФР утвердил только в июне, а официально опубликовал лишь 18 сентября. Соответственно уведомление о регистрации в ПФР граждане смогут получать лишь после 29 сентября, когда постановление вступит в силу. 
Новую форму уведомления из ПФР должны предъявлять все новые сотрудники. Обязательно требуйте ее, ведь без информации из этого уведомления вы не сдадите расчет по страховым взносам. Как получить уведомление и что в нем заполнять, узнаете из шпаргалки, которую специально по этому случаю подготовили эксперты Высшей школы Главбух в курсе "Страховые взносы: новое в расчете и отчетности".
В уведомлении ПФР сообщит те же сведения о работнике, которые ранее были в карточке СНИЛС:
Уведомление можно будет получить через личный кабинет гражданина на сайте ПФР, портал госуслуг, либо через в территориальный орган пенсионного фонда или МФЦ. Фонд будет формировать уведомления по запросу гражданина в электронной форме на основании сведений из индивидуального лицевого счета. Электронное уведомление можно будет получить с усиленной квалифицированной подписью должностного лица территориального отделения ПФР.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

