Путин освободил россиян от налогов задним числом: кого и когда

Владимир Путин подписал закон, по которому освободил от НДФЛ некоторые категории граждан. Федеральный закон от 29.09.2019 № 323-ФЗ уже опубликовали на портале правовой информации.
Принесите из налоговой этот документ, чтобы у вас не удерживали лишний НДФЛ >>>
Новый закон с освобождением от НДФЛ пострадавших от терактов и ЧС
Скачать бесплатно по клику
По новому закону от налога на доходы физических лиц освободили россиян, которые пострадали от террористических актов на территории РФ, от стихийных бедствий или других чрезвычайных обстоятельств. Причем освобождение получили как сами пострадавшие, так и члены их семей.

Подсказка от журнала «Главбух»
Порядок уплаты НДФЛ поменяется. Работодателям разрешат платить НДФЛ за счет собственных средств. Госдума пересмотрела действующие годами правила уплаты налога. Что изменилось в порядке >>>
Под освобождение попали доходы в связи с прекращением полностью или частично  обязательств по уплате задолженности, доходы в виде матвыгоды и иные доходы в денежной или натуральной формах. Также НДФЛ не придется платить с дохода от арендной платы за жилые помещения от пострадавших в пределах суммы, полученной ими из бюджета на эти цели.
Освобождение чиновники распространили на выплаты, полученные лицами с 1 января 2019 года. А сам закон начинает действовать со дня его официального опубликования. Кстати, рассчитать выплаты сотрудникам и оплатить НДФЛ и взносы можно онлайн в программе "БухСофт". Попробовать прямо сейчас >>>
Напомним, что ранее президент одобрил освобождение от НДФЛ матпомощи для студентов. А в правительстве идут разговоры о возможности снижения ставки по налогу для иностранцев с 30 до 13 процентов. Помимо этого с 17 июня действует новый список доходов, с которых не надо платить НДЛФ. Его можно посмотреть в удобной таблице в Системе Главбух. Узнать, какие выплаты не попадают под НДФЛ >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

