Бухгалтерам добавят работы: ПФР внесет изменения в учет трудового стажа до 1 января

Сотрудники станут чаще обращаться в бухгалтерию за документами, чтобы подтвердить стаж. А бухгалтерия должна будет предоставить запрашиваемый сведения. Такую обязанность бухгалтерам решил подкинуть ПФР, который до 1 января 2020 года должен внести изменения в правила учета трудового стажа для назначения пенсии.
Как установить трудовой стаж при утрате трудовых книжек >>>
Все изменения в работе в 2020 году >>>
Запрашивать бумаги сотрудники будут из-за своих новых прав. Пенсионный фонд намерен разрешить пенсионерам вносить корректировки в свой трудовой стаж. Правда при одном условии – подкорректировать данные можно за рабочий период до 2002 года.

Подсказка от Системы Главбух
Есть два вида страхового стажа: один для назначения пенсии, второй – для выплаты пособий. Чтобы корректно определить оба стажа, нужна трудовая книжка. Но не только она. Потребуются также справки с предыдущих мест работы, сведения персонифицированного учета, иные документы. Чем отличается трудовой стаж от страхового >>>
Чтобы фонд внес правки, гражданин должен будет обратиться со специальным заявлением в отделение ПФР. И вот тут то и возникает новая обязанность работодателей.
Дело в том, что сотрудники фонда вправе запросить у физлица документы, которые подтверждают изменения в стаже. Гражданин, в свою очередь, должен будет обратиться за такими доказательствами к работодателю, в том числе и бывшему. Работодатель должен будет предоставить запрашиваемые данные.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

