Минтруд невыгодно меняет условия для выплат пособий по уходу за ребенком  

Родителям придется выбирать между зарплатой и пособием по уходу за ребенком. Минтруд вводит ограничения и невыгодно меняет условия для получения ежемесячного пособия на детей.  
Что еще поменяется в пособиях, зарплате, налогах с 2020 года >>>
Чиновники подготовили проект с поправками в закон №255-ФЗ об обязательном cоциальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Поправки неприятные, суть их в следующем: если мама трудится  неполный рабочий день, а за малышом присматривает кто-то другой, например отец или бабушка, то пособие по уходу за ребенком мама не получит. Ей начислят только зарплату. При этом чиновники не обозначили, сколько часов должен быть рабочий день сотрудницы, чтобы она сохранила право на пособие. Текст проекта уже размещен на портале законопроектов. Если документ примут, поправки вступят в силу с 1 января 2021 года.
Напомним, сейчас по закону №255-ФЗ ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается родителю или опекуну, который присматривает за малышом и находится в отпуске по уходу за ребенком до 1,5 лет. При этом родитель может без потери пособия работать неполный рабочий день или на дому.
Читайте также: какими будут новые детские пособия до 3 лет в 2020 году >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

