Минфин придумал для россиян новый налог

В России появится новый налог. Сначала его сумма составит 150 руб. с квартиры, а затем вырастет вдвое. За что будут платить россияне и кого коснется новое бремя, расскажем в статье. 
Какие новые налоги и взносы придется платить в 2020 году и как изменятся действующие >>>
Придумали новый налог Минфин и Центробанк. Дополнительные отчисления планируют направить на создание единого фонда средств страхования от чрезвычайных ситуаций. О новом налоге газете «Известия» рассказал руководитель Всероссийского союза страховщиков Игорь Юргенс. По его словам, сначала ежемесячный платеж для граждан составит 150 руб. с квартиры. Через 2 года запланировали увеличение до 250-300 руб.
Новое страхование будет добровольным, но власти планируют всячески стимулировать россиян участвовать в нем.
Средства от граждан в основном будет аккумулировать Российская национальная перестраховочная компания. Она же и будет распределять деньги по регионам, где происходят чрезвычайные ситуации. Первыми первопроходцами, где будет действовать новая система,  будет 14 регионов, в том числе Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область.
Напомним, что сейчас физлица с квартир платят налог на имущество. Платить налог должны все собственники недвижимости, которая является объектом налогообложения и находится в России. Не важно, собственник – россиянин, иностранный гражданин или лицо без гражданства. Заплатить налог придется независимо от того, используете фактически имущество или нет.
Эксперты Системы Главбух собрали все правила уплаты налога, включая информацию о льготах и уведомлениях, по которым налог перечисляют в бюджет, в одной рекомендации >>>
К объектам налогообложения относят:
Налогом облагают только объекты, которые соответствуют признакам недвижимого имущества. Например, не облагают налогом хозяйственные постройки – теплицы, некапитальные строения и сооружения, которые находятся на садовых и дачных участках. У таких объектов нет признаков недвижимости, их не регистрируют в ЕГРН (письмо ФНС от 23.04.2019 № БС-4-21/7747, информация ФНС от 19.02.2019, информация Минфина от 22.02.2018).



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

