Новый штраф для работодателей в 50 000 руб. от Минтруда

Правительство введет новые сроки выплаты отпускных для работников. Минтруд предложил ввести изменения в Трудовой кодекс, которые перепишут порядок выплаты отпускных. Правила станут строже, а штраф за их нарушение составит 50 000 руб.
Для работодателей в новом порядке есть как позитивные, так и негативные стороны. Рассмотрим их подробнее и приведем примеры.
Все изменения 2020 года: от НДС и НДФЛ до спецрежимов и проверок >>>
Изменение одно, оно же негативное, – выплачивать отпускные придется раньше, чем сейчас.
Как будет. По новым правилам выдавать отпускные работникам нужно будет не позднее, чем за три рабочих дня до начала отпуска. Правительство вносит изменения в часть 9 статьи 136 Трудового кодекса.

Подсказка от журнала «Главбух»
Роструд решил, что перечислять отпускные сотрудникам нужно не за три дня до отпуска, а за четыре. Какие аргументы привели чиновники >>>
Как сейчас. По действующим в 2019 году правилам работодатель обязан оплатить отпуск работника не позднее, чем за три календарных дня до начала отдыха. При этом такой порядок в законе четко не прописан, поэтому не исключены споры.
В законодательстве появятся правила выдачи отпускных в ситуации, когда работник подал заявление непосредственно перед отпуском. Компании смогут избежать нарушений при внеплановых отпусках. Это и есть позитивная поправка.
Как будет. Правительство планирует ввести специальные правила для внеплановых отпусков. Если работник подаст заявление позже, чем за три рабочих дня до начала отпуска, крайний срок выплаты отпускных – не позднее трех рабочих дней. Его будут считать с даты подачи заявления. Новая часть 10 появится в статье 136 Трудового кодекса.

Подсказка от Системы Главбух
Работник хочет уйти в ежегодный оплачиваемый отпуск прямо завтра, не по графику отпусков. Работодатель не против. Как оформить документы и рассчитать отпускные? Решение для этой и еще для 6 нестандартных ситуаций >>>
Как сейчас. В действующей статье 136 ТК нет нормы для случая, когда работник подал заявление прямо перед отпуском. Компания вынуждена выдавать отпускные после срока и нарушать закон. Штраф за подобное нарушение для компании составляет 50 000 руб. (ч. 6 ст. 5.27 КоАП).
Ситуация осложняется, так как некоторым работникам работодатель не вправе отказать во внеплановом отпуске. Получается, что по действующему порядку у работодателя нет возможности не нарушить закон. После того, как поправки вступят в силу, можно будет избежать таких нарушений.

Подсказка от Системы Главбух
Если ошибиться, когда оформляете или считаете отпускные, будут штрафы. Также исказите при расчете заработок – выплаты учесть в расходах станет невозможно. Чтобы не платить штрафы и избежать неточностей в учете, проверьте расчеты и документы по таблице >>>
Кому нельзя отказать во внеплановом отпуске:




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

