Минтруд понизил прожиточный минимум по России

Минтруд понизил прожиточный минимум по России за III квартал 2019 года. От этого показателя зависит МРОТ и зарплаты россиян.
Что изменится в работе бухгалтера в 2020 году >>>
Величину прожиточного минимума за III квартал 2019 года планируют установить в размере:
Проект приказа уже размещен на портале правовой информации.
Величина прожиточного минимума за III квартал 2019 года по отношению к II кварталу 2019 года уменьшилась на душу населения, для трудоспособного населения и детей на 1,5%, для пенсионеров – на 1,6%. Проверьте уровень зарплаты в компании относительно региона отрасли, в которой вы работаете через сервис «Главбух Аудит». Узнайте, есть ли у вас риски вызова на зарплатную комиссию. 
Как пояснили в Минтруде, понижение прожиточного минимума связано со снижением стоимости картофеля и овощей, которые занимают значительную часть продуктового набора потребительской корзины. 
Напомним, что от величины прожиточного минимума трудоспособного населения зависят расчет и выплаты детских пособий и МРОТ.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

