Сроки отчетности сдвинули и утвердили новый РСВ
Сроки нескольких отчетов за 9 месяцев перенесли. Мы приготовили для вас удобную таблицу с новыми сроками, актуальными формами отчетов и кодами для платежек. Распечатайте и повесьте на стену, чтобы весь октябрь шпаргалка по отчетности была у вас перед глазами.
Проверьте РСВ в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Узнать новые сроки
Кроме сроков серьезно изменилась форма РСВ и порядок ее заполнения. Посмотрите подробности и обратите внимание, как правильно отразить необлагаемые суммы.
Что изменилось в РСВ
Это материалы только для подписчиков, но на три дня вы получаете доступ ко всем сервисам Главбуха и материалам вип-аккаунтов. Подтвердить вход >>




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

