Для каких налогов 1 октября изменились правила 
1 октября 2019 года вступили в силу поправки по НДС и НДПИ. Например, ставок НДС 0 и 10 процентов сменился перечень объектов налогообложения. Подробнее обо всех поправках читайте в обзоре «Что изменилось в налогообложении 1 октября».
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Проверьте безопасную долю вычета декларации по НДС через сервис «Главбух Аудит» уже сейчас.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

