ВТБ до конца года введет комиссии за ведение счетов в евро для юрлиц

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". ВТБ до конца года намерен ввести комиссию за ведение счетов юридических лиц в евро, заявил первый заместитель президента-председателя правления банка Дмитрий Олюнин. "По юридическим лицам мы постепенно будем вводить комиссии за ведение счетов в евро", - отметил Олюнин. ВТБ с 8 октября перестал открывать вклады в евро, с этого дня клиентам доступны только накопительные и текущие счета в евро. По словам Олюнина, российские компании с начала года довольно активно пользовались арбитражем: продавали в рамках сделок "своп" рубли за евро, размещали евро под 0% в банке и зарабатывали на этой операции, потому что своп-разница оказывалась положительной. "В моем понимании, это порядка 6,5% доходность такой операции", - отметил первый зампред правления ВТБ. Олюнин подчеркнул, что банк не намерен вводить отрицательные ставки или комиссии по вкладам физлиц в евро. "Мы, безусловно, не планируем вводить никакие отрицательные ставки или комиссии для физических лиц. При этом по евро мы прекратили прием вкладов, действительно, с 8 октября. Это исключительно экономическое решение, потому что, как вы знаете, ставки по евро в международной финансовой системе отрицательные. И для нас привлечение средств, тем более платных, даже под 0,01%, на самом деле, несет отрицательную маржу", - заявил Олюнин. ВТБ поддерживает возможность введения в России отрицательных ставок по валютным депозитам юрлиц. Между тем ВТБ пока не собирается отказываться от долларовых вкладов и вводить по ним отрицательные ставки, заявил 9 октября глава ВТБ Андрей Костин. "Нет, в долларах не планируем. Там позитивные ставки. Почему мы должны отказаться от доллара? Пока не планируется. Дедолларизация не так же делается. Это как бы процесс экономический", - подчеркнул Костин. Сбербанк прекратил прием вкладов в евро с 19 сентября. Банк России изучает предложения банков, которые просят предоставить им право устанавливать отрицательные ставки по валютным депозитам. Речь идет только о деньгах юридических лиц. Российским банкам невыгодно привлекать средства клиентов в евро из-за отрицательных ставок по депозитам в странах еврозоны. При этом российские законы запрещают устанавливать отрицательные ставки по вкладам и депозитам.

							
