Сбербанк отменит внутрибанковские комиссии за переводы в 2020 году

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Сбербанк намерен в следующем году отменить так называемый банковский роуминг, то есть комиссии за межрегиональные переводы внутри банка, заявил глава Сбербанка Герман Греф. "Мы уже на пути к этому. У нас год уже идет и соответствующий разговор с Федеральной антимонопольной службой. И у нас идут на эту тему уже эксперименты. В один день это сделать нельзя. И в следующем году у нас по плану будет раскатка других решений, которые мы сейчас не хотим пока комментировать, которые уберут эту оплату", - отметил Греф, сообщает "Интерфакс". Греф напомнил, что 95% всех межрегиональных переводов клиентов Сбербанка бесплатные. "У нас 5% платежей всего проходят с комиссией, она не самая удачная, это правда. Логически, экономически ее обосновать сложно, но это никого отношения к банковскому роумингу не имеет", - подчеркнул Греф. "Мы сейчас меняем модель монетизации, в следующем году мы ее точно поменяем. Когда мы подключимся к Системе быстрых платежей, сейчас процесс идет, собственно говоря, эта система будет реализована. Поэтому мы немножко затянули со сменой модели монетизации. Нам нужно было изменить модель монетизации раньше. Мы только с апреля месяца начали вводить различные эксперименты, с тем чтобы понять, что будет адекватно, что будет воспринято клиентом", - пояснил Греф. Сейчас Сбербанк взимает комиссию в размере 1% за переводы между счетами физлиц, которые обслуживаются в разных территориальных банках Сбербанка. Между тем правительство согласовало законопроект об отмене комиссий за межрегиональные переводы в рамках одного банка. Речь идет о внесении изменений в ст. 29 закона "О банках и банковской деятельности". "Размер комиссионного вознаграждения, взимаемого кредитной организацией при осуществлении операций по переводу денежных средств между физическими лицами по их банковским счетам в такой кредитной организации, не может быть обусловлен открытием указанных банковских счетов в разных обособленных подразделениях (внутренних структурных подразделениях) кредитной организации", - отмечено в законопроекте. При этом власти не учли замечания Сбербанка. "Межрегиональные и внутрирегиональные переводы осуществляются на отдельных рынках. Они покрывают принципиально различные потребности клиентов, в связи с чем различаются и способы их удовлетворения", - отметил Сбербанк. В Сбербанке указывают, что для удовлетворения потребности в межрегиональных переводах клиент может воспользоваться услугой Сбербанка с комиссией в размере 1% (при переводе между клиентами банка в разных территориальных банках Сбербанка) или рядом других опций. В частности, по межбанковским переводам средняя комиссия составляет 1,5%, в системах денежных переводов - 1-2%. По оценке Сбербанка, его тариф за внутрибанковские межрегиональные переводы "находится в рамках рынка". Власти отметили, что представленные Сбербанком замечания "не содержат достаточных обоснований, позволяющих сделать вывод об избыточности вводимого проектом федерального закона регулирования".

							
