Власти разрешат увеличить стоимость капремонта многоквартирных домов из-за роста НДС

								Москва, 14 января - "Вести.Экономика". Минстрой намерен увеличить тарифы на капремонт многоквартирных домов, но в пределах роста НДС. Соответствующий проект постановления правительства размещен на портале нормативных правовых актов. Фото: fondgkh.ru"До 1 октября 2019 г. в рамках срока исполнения договора о проведении капитального ремонта допускается по соглашению сторон изменение цены заключенного до 1 января 2019 г. договора о проведении капитального ремонта в пределах увеличения в соответствии с законодательством РФ ставки налога на добавленную стоимость в отношении работ, услуг, приемка которых осуществляется после 1 января 2019 г., если увеличенный размер ставки налога на добавленную стоимость не предусмотрен условиями договора о проведении капитального ремонта", - отмечено в проекте постановления. Минэкономразвития предложило отказаться в 2019 г. от единовременного повышения тарифов ЖКХ на 4,1% с 1 июля из-за повышения НДС с 1 января с 18% до 20%. МЭР предложило повысить тарифы на 1,7% с 1 января и 2,4% с 1 июля. Такая мера позволит синхронизовать налоговое и тарифное законодательство, а совокупная величина повышения тарифов ЖКХ не превысит целевого уровня инфляции, полагает МЭР. Правительство поддержало предложение МЭР. Вице-премьер Виталий Мутко заявил ранее, что власти субъектов начнут выплачивать компенсации тем гражданам, которые платят за ЖКУ сверх установленных норм.

							
