СМИ: Минстрой ожидает роста тарифов ЖКХ 

								Москва, 27 декабря - "Вести.Экономика". Из-за электроэнергии могут подняться цены на тепло и воду.  Фото: delo/Pixabay 
Проект постановления правительства о введении платы потребителей за неиспользуемый ими резерв электросетевой мощности, подготовленный Минэнерго, повлечет за собой и рост других коммунальных платежей. В частности, могут подорожать тепло, водоснабжение и водоотведение. Об этом, как сообщает "КоммерсантЪ", предупреждает Минстрой в письме, адресованном вице-премьеру Дмитрию Козаку. Ведомство просит привлечь его к обсуждению данной темы.По замыслу Минэнерго, плата за резерв сетевой мощности должна быть введена для потребителей, входящих в категорию "свыше 670 кВт", в случае если не используется вся сетевая мощность. При оплате сетям лишь реального объема потребления, часть оборудования простаивает, добавляя лишние расходы. Согласно предложению Минэнерго оплата резервной мощности должна быть введена с 2020 г., в случае если потребление будет составлять менее 60% от заявленного. На первом этапе оплачивать надо будет 10% резерва. К 2024 г. оплата вырастет до полного объема. Инициатива была поддержана премьер-министром Дмитрием Медведевым. Между тем, с точки зрения Минстроя проект постановления представляется некорректным для водопроводно-канализационного хозяйства и теплосетей. По мнению ведомства, проблема в том, что резерв определяется при учете действующих нормативов, а отказаться от него нельзя. Это чревато экономическими, экологическими и социальными последствиями. При этом в министерстве опасаются, что компенсировать рост тарифов в данном случае ресурсники будут, отказываясь от ремонта. 
							
