Минстрой России повысит финансовую устойчивость региональных компаний капремонта

								Москва, 25 декабря - "Вести.Экономика". Минстрой России представил модельный план мероприятий для повышения финансовой устойчивости региональных систем капремонта.Фото: ТАСС.
Документ направлен на оптимизацию расходной и доходной частей региональных программ капремонта, сообщили в министерстве."На основании модельного плана до июня 2019 г. субъекты федерации разработают свои комплексные планы повышения финансовой устойчивости региональных систем капремонта. В документе должен содержаться конкретный набор мероприятий, индивидуально определенных исходя из ситуации в каждом отдельном регионе. Контроль исполнения этих региональных планов будет осуществляться Минстроем России", - отметил советник министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации Максим Егоров.Документ содержит определение категорий работ капремонта (обязательные и выполнение которых возможно с использованием механизма субсидирования); описание механизма контроля стоимости работ по капремонту; технические решения, влияющие на межремонтный срок, и сведения о технической политике регионального оператора.Минстроем России также представлена методика оценки финансовой устойчивости региональных программ капитального ремонта, разработанная для определения порядка оценки показателей финустойчивости регпрограмм.
							
