Власти определили список нарушений, за которые управляющие компании лишатся лицензий

								Москва, 24 сентября - "Вести.Экономика". Власти утвердили список нарушений, за которые управляющие компании (УК) могут лишиться лицензии. Постановление правительства обнародовано в "Российской газете". В список нарушений лицензионных требований вошли: ненадлежащее содержание систем внутреннего газового оборудования, нарушения эксплуатации лифтов, задолженность перед ресурсоснабжающей организацией в течение двух месяцев, несоблюдение правил содержания имущества многоквартирного дома и предоставления коммунальных услуг, повлекших угрозу для жизни или здоровья жильцов дома. С 1 марта 2019 г. список пополнится еще на один пункт - нарушение требований к осуществлению аварийно-диспетчерского обслуживания. Перечисленные нарушения грозят управляющей компании лишением лицензии. При повторном совершении нарушения в течение 12 месяцев со дня назначения административного наказания УК лишится права управлять жилым домом. Причем лишение лицензии может коснуться как одного дома, в отношении которого совершено нарушение, так и всех домов, находящихся под управление УК. Надзор за деятельностью УК возложен на региональные жилищные инспекции, организация работы которых поручена Минстрою. Постановление правительства содержит норму о том, что УК должны вести учет собственников и нанимателей общих помещений. 
							
