МЭР предложило учесть повышение НДС в тарифах на услуги ЖКХ

								Москва, 6 августа - "Вести.Экономика". Минэкономразвития предлагает учесть в тарифах на услуги ЖКХ размер увеличения НДС на 2 процентных пункта. Это необходимо для того, чтобы не ухудшилось финансовое состояние ресурсоснабжающих организаций, сообщили "Известиям" в пресс-службе министерства.
"Изменения налогового законодательства с 1 января 2019 г.  существенно повышает риск возникновения выпадающих доходов у ресурсоснабжающих организаций, что в свою очередь может привести к ухудшению их финансового состояния. Поэтому Минэкономразвития предлагает учесть соответствующие изменения в тарифах", — сообщили в пресс-службе Минэкономразвития.При этом, несмотря на увеличение суммы платежки за ЖКУ, сами услуги не подорожают, а их поставщики не получат никаких дополнительных средств - возрастет только величина налога, включенного в платеж, полагают в министерства.Как сообщали ранее "Вести. Экономика", президент России в начале августа подписал правительственный закон о повышении ставки НДС с 18% до 20%, который одобрили Госдума и Совет Федерации.Ассоциация "ЖКХ и городская среда" направила главе Минстроя Владимиру Якушеву письмо с предложением, аналогичному предложению Минэкономразвития. В письме есть и просьба инициировать обсуждение вопроса в правительстве. В противном случае убытки коммунальщиков за 2019 г. могут достичь 100 млрд руб. В Минстрое "Известиям" подтвердили, что вопрос повышения тарифов с 1 января обсуждается.Ассоциация "ЖКХ и городская среда" подсчитало, что при повышении НДС у организаций ЖКХ, предоставляющих потребителям услуги на сумму 4,5 трлн руб., за первое полугодие сформируются прямые убытки в 45 млрд руб., что приведет к мультипликативному росту долгов в отрасли до 1,5 трлн руб.Компенсация выпадающих расходов за счет роста тарифов с 1 июля потребует дополнительного увеличения тарифов на коммунальные услуги не на 2%, а более чем на 4%. Наиболее простым способом решения проблемы автору обращения, генеральному директору ассоциации Алексею Макрушину, видится повышение тарифов на уровень увеличения НДС уже с 1 января 2019 г.В Минстрое заявили, что разделяют опасения экспертов. Если не учесть возрастающие расходы в тарифе, ресурсоснабжающие компании будут терпеть прямые убытки. Предварительно обсуждаются возможные варианты компенсации для ресурсоснабжающих организаций, в том числе за счет соответствующих изменений тарифов с января 2019 г.
История вопросаПредложение о повышении НДС до 20% правительство официально выдвинуло в июне. По оценке профильных ведомств, это изменение структуры сбора налогов должно дать бюджету дополнительно 600 млрд руб. в год. Эти деньги должны пойти на финансирование поручений, которые президент РФ Владимир Путин перечислил в майском указе (по оценкам правительства, бюджету исполнение майского указа обойдется в 8 трлн руб.). Законопроект о повышении НДС  одобрили Госдума и Совет Федерации.


							
