Минстрой упростит порядок признания домов аварийными

								Москва, 30 августа - "Вести.Экономика". Минстрой уточнит понятие "опасное жилое здание" и до 15 октября разработает проект постановления правительства, сообщают "Известия". Сейчас такого понятия в законодательстве нет, каждый дом исследуют отдельно, и без дополнительных уточнений расселить опасный для проживания жилой фонд невозможно. "Мы прорабатываем вопрос подготовки документа, уточняющего критерии признания многоквартирных домов аварийными и подлежащими сносу или реконструкции. После этого он пройдет все необходимые процедуры общественного обсуждения", - пояснил источник в Минстрое. Из "дорожной карты" следует, что постановление включит в себя уточнение порядка оценки состояния несущих конструкций дома. Кроме того, до конца 2019 г. власти предполагают разработать единые оценочные ведомости для организаций, которые готовят заключение о признании домов аварийными. В этих ведомостях пропишут условия и порядок такого заключения. Сейчас некоторые регионы, проводя инвентаризацию жилого фонда, помечают дома в списках разными цветами исходя из степени износа. Например, если степень ветхости свыше 70%, то дом помечают красным цветом. При надлежащем финансировании эта категория домов идет первой под расселение.
							
