Застройщиков обяжут сдавать жилье с отделкой

								Москва, 26 июня - "Вести.Экономика". Минстрой дополнит приказ о стандартах жилья пунктом о сдаче квартир с отделкой, пишут "Известия". Госкомпания "Дом.РФ" пояснила, что речь идет о чистовом ремонте: установке окон, дверей, сантехники, выравнивании потолков. Выбор отделочных материалов в рамках стандарта предложено согласовывать с собственником жилья на основании вариантов от застройщика.Отделка квартиры станет условием стандартного жилья в России, заявил замминистра строительства и ЖКХ Никита Стасишин. По его словам, в Москве такой стандарт можно внедрить достаточно быстро, тогда как в регионах это сделать трудно. Пункт об отделке намерены ввести в приказ Минстроя о критериях стандартного жилья - нового термина, пришедшего на смену понятию домов экономкласса. Требования к такому жилью могут включать наличие чистовой отделки квартиры на этапе строительства. Такая мера освободит собственника от дополнительных расходов по отделке и ремонту. В итоге время заселения в квартиру после ее покупки сократится, а личный бюджет несильно пострадает. Кроме того, отделку квартиры могут включать в ипотечный кредит. "Речь идет о чистовой отделке помещений. В квартире будут установлены окна, двери, выровнены потолки, стены подготовлены для финишной отделки, проведена разводка электричества, установлены приборы учета и сантехника. Выбор финишных отделочных материалов предлагается согласовывать с собственником на основании каталога, который предлагает застройщик", - пояснили в "Дом.РФ".
							
