Медведев поручил перейти на прямые договоры в ЖКХ

								Москва, 10 января - "Вести.Экономика". Премьер-министр России Дмитрий Медведев поручил Минстрою, Минэнерго и МЭР до 1 февраля текущего года обеспечить принятие закона о переходе к прямым договорным отношениям в ЖКХ и исключить посредников при платежах жильцов для ЖКУ.Фото flashsiberia.
Поручение дано по итогам пресс-конференции президента России 14 декабря 2017 г.Медведев дал указание "Минстрою России (М. А. Меню), Минэнерго России (А. В. Новаку) и Минэкономразвития России (М. С. Орешкину) обеспечить принятие федерального закона, предусматривающего переход к системе прямых договорных отношений между потребителями коммунальных услуг и ресурсоснабжающими организациями", сообщается на сайтах правительства.
Ссылки по теме

Путин: нужно ограничить рост платежей за жилье

14 декабря Владимир Путин напомнил, что в последние пару лет предельный рост тарифа в этой области обозначен на уровне 4%. "Он не выдерживается, и в среднем даже рост по коммунальным этим платежам не 4% составляет, а, по последним данным, 8,8%. Это вообще никуда не годится, у нас же есть ограничения - 4%. Откуда 8,8% взялось?" - задал  вопрос Путин и поручил правительству разобраться. 20 декабря Владимир Путин повторно поручил навести порядок в платежах за ЖКУ, сообщали ранее "Вести. Экономика"."Речь идет о росте тарифов в системе ЖКХ, а именно об увеличении платежей за содержание, обслуживание жилья, которые, в отличие от коммунальных, не регулируются на федеральном уровне. Мы же говорили неоднократно об этом", - отметил Путин на заседании Совета по стратегическому развитию и первоочередным проектам. Путин призвал установить предельное значение роста платежей и "отцепить управляющие компании (УК) от управления финансовыми потоками". Во время большой пресс-конференции 14 декабря Путин заявил, что не видит положительных подвижек в области платежей за услуги ЖКХ. Ситуация с жилищными платежами, в которые, например, входят взносы на капремонт, никуда не годится и требует незамедлительного введения госрегулирования, подчеркнул президент. Путин обратил также внимание на то, что УК собирают с жильцов коммунальные платежи в адрес ресурсоснабжающих организаций (оплата газа, электричества, воды), при этом сами управляющие компании расплачиваются с поставщиками не всегда своевременно и в полном объеме. Минстрой пообещал в ближайшее время исключить УК из цепи посредников при оплате коммунальных услуг.
							
