Минстрой выведет тарифы ЖКХ из тени

								Москва, 10 января - "Вести.Экономика". Министерство строительства и ЖКХ подготовило поправки в ряд нормативных актов по управлению многоквартирными домами, пишут "Известия".В первую очередь предполагается, что этими поправками управляющие компании (УК) обяжут раскрывать жильцам структуру тарифов на свои услуги.Кроме того, УК должны будут заранее информировать жильцов о грядущем повышении цен на услуги и ремонтные работы. Причем сообщать об этом управляющие компании должны будут за месяц.Информацию о других плановых мероприятиях УК должна будет предоставлять не позднее чем за трое суток до проведения работ. Это в первую очередь касается ремонта и осмотра зданий.Поправками также предполагается, что размер платы в пользу УК определяется на общем собрании собственников жилья, действовать это будет в течение года. Управляющие компании будут обязаны предоставить гражданам положение о размере оплаты не менее чем за 30 дней до даты собрания.Как полагают эксперты, такие нововведения позволят полнее раскрывать жильцам структуру тарифов на свои услуги.
							
