Власти готовят налоговые льготы для агропромышленных проектов

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Агрохолдинги, вкладывающие кредитные деньги в развитие инфраструктуры, смогут вернуть часть уплаченных в бюджет НДС и налогов на имущество и землю. Такие предложения разрабатывает Минфин, заявил замминистра финансов Андрей Иванов. Фото: www.ahstep.ruПравительство обсуждает меры поддержки инвестиций в развитие инфраструктуры, отмечает "Прайм". В частности, налоги, которые поступят в бюджет от выполнения новых инвестпроектов, возвратят компаниям при условии реинвестирования этих денег в развитие социальной, транспортной, цифровой и жилищно-коммунальной инфраструктуры. Деньги разрешат также направлять на субсидирование кредитной ставки по инвестпроектам, для которых создают эту инфраструктуру. В первую очередь речь идет о возврате части налога на прибыль, при этом агропромышленные предприятия, которые используют специальный налоговый режим в виде единого сельхозналога и не платят налог на прибыль, не смогут воспользоваться этой мерой. "Я понимаю, что, может быть, для села это слегка спорная конструкция, поскольку налог на прибыль у нас агропромышленные проекты не платят. Но здесь министерство финансов еще раз в интересах дела переосмыслило свою политику, и мы предложили налог на добавленную стоимость (НДС) использовать для возмещения", - подчеркнул Иванов. Кроме того, регионам могут дать право возвращать инвесторам налог на имущество и землю. "Поэтому мы надеемся, что все-таки будет возможность и для агропромышленных проектов найти источник, чтобы эту инфраструктуру поддержать", - добавил замминистра. "В тех условиях, пока бюджет не в состоянии найти ресурсы, чтобы одновременно с развитием проекта профинансировать необходимую инфраструктуру, мы предлагаем предпринимателям профинансировать ее за счет привлеченных источников, и при первом поступлении налогов в бюджеты, и субъектовый, и федеральный, возместить понесенные расходы", - заключил Иванов.

							
