Минстрой: план проектного финансирования разработан

								Фото: Пресс-служба Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ
Москва, 22 декабря - "Вести.Экономика". Глава Минстроя РФ Михаил Мень сообщил о том, что план поэтапного перехода от долевого строительства жилья к проектному финансированию уже разработан и вскоре начнется его реализация.Об этом Михаил Мень сообщил 22 декабря на дискуссионной площадке съезда партии "Единая Россия".Он отметил, что план был разработан совместно Минстроем, Минфином, Банком России и Агентством ипотечного жилищного кредитования. Программа состоит из трех этапов и рассчитана на три года. На первом этапе, до конца I квартала 2018 г., будут подготовлены проекты изменения действующего законодательства о долевом строительстве и связанных с ним норм. В частности, планируется внесение изменений в закон о регистрации недвижимости, о страховании вкладов физических лиц, в закон о банкротстве и Налоговый кодекс РФ. 

"План мероприятий был совместно разработан Минстроем, Минфином, Банком России и АИЖК. В нем приведен перечень законов и подзаконных актов, направленных на регулирование условий постепенного изменения способов привлечения средств граждан для строительства и на внедрение механизмов проектного финансирования через уполномоченные банки.Мы посмотрим на правоприменительную практику. Будем вначале предоставлять застройщикам возможность перехода на такую модель по желанию и давать им некоторые послабления по тем жестким требованиям, которые сейчас поэтапно вводятся в стране. Тем самым мы сможем получить пилоты и понять, насколько реалистично работает эта модель. А главное увидим, сколько будут стоить деньги для застройщиков от банков, получивших средства по фондированию в ноль процентов от граждан".



Путин поручил отказаться от долевого строительства


Президент РФ Владимир Путин в конце октября 2017 г. поручил правительству и ЦБ РФ подготовить план по замещению долевого строительства проектным финансированием.
							
