Медведев призвал застройщиков быстрее переходить на эскроу-счета

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". В России с использованием эскроу-счетов строят 17,5 млн кв. м жилья, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев и призвал застройщиков быстрее переходить на такие счета. "Есть результаты. По данным на сентябрь, реализуется порядка 500 таких проектов с использованием эскроу-счетов, и строится порядка 17,5 млн кв. м жилья. Ну, это пока не выдающиеся результаты, если учесть общий объем жилищного строительства", - отметил Медведев и призвал сосредоточиться на том, какие есть проблемы в этой области и что нужно сделать, чтобы такого рода счета использовали более активно. Курирующий строительство вице-премьер Виталий Мутко заявил ранее, что переход на проектное финансирование жилищного строительства с использованием эскроу-счетов успешно осуществлен почти во всех регионах, по новой схеме с застройщиками работают 15 из 95 аккредитованных банков. "Сегодня по схеме проектного финансирования работают 15 банков, проектное финансирование открыто на 797 проектов, это 19,9 млн кв. м жилья, 15340 эскроу-счетов. Остаток на этих счетах - 47,5 млрд руб. Мы можем констатировать тот факт, что переход на новый механизм осуществлен и успешно заработал везде. На новую модель финансирования перешли все субъекты, за исключением восьми", - отметил вице-премьер. С 1 июля российские застройщики обязаны работать по эскроу-счетам, на которых хранят деньги граждан. Строительные компании не могут пользоваться этими деньгами до окончания работ, а строительство кредитуют банки. При этом определены условия для жилых проектов, которые можно достраивать после 1 июля без перехода на новую схему финансирования. По постановлению правительства степень готовности многоквартирного дома должна составлять не менее 30%, а количество заключенных договоров долевого участия в строительстве объекта - не менее 10% от общей площади жилых и нежилых помещений.

							
