Путин поручил ЦБ отслеживать порядок введения эскроу-счетов

								Москва, 24 сентября - "Вести.Экономика". Банк России должен внимательно наблюдать за обстановкой, связанной с переходом застройщиков на проектное финансирование с использованием эскроу-счетов, заявил президент Владимир Путин на встрече с главой ЦБ Эльвирой Набиуллиной. Владимир Путин провел встречу с главой Центробанка Эльвирой Набиуллиной. В повестке дня несколько вопросов. Один из них касался финансирования строительного сектора. "Я вас очень прошу внимательно за этим наблюдать, потому что очень важно своевременно скоординировать эту работу: финансовые учреждения, с одной стороны, застройщик - со второй. Местные власти, которые должны поработать над этой инфраструктурой, региональные, должны поддержать. И федеральное правительство тоже", - обратился Путин к Набиуллиной. По мнению Путина, "нужно поддержать регионы с точки зрения финансовой обеспеченности для решения всех этих вопросов, если у них самих силенок не хватает": "Мы с вами регулярно это обсуждаем. Будем и дальше это делать, но в текущем режиме. Конечно, роль Центрального банка тоже достаточно большая". Набиуллина отметила, что переход на эскроу-счета "идет непросто, не без проблем, и так как он достаточно сложный, мы постоянно его сопровождаем". Российские застройщики с 1 июля не имеют права напрямую привлекать деньги дольщиков. Граждане размещают деньги на приобретение жилья на отдельных банковских счетах - так называемых эскроу-счетах, при этом застройщики ведут строительство за счет банковских кредитов. Застройщики могут воспользоваться деньгами граждан только после ввода домов в строй и регистрации прав собственности граждан в Едином государственном реестре недвижимости. 

							
