Российских застройщиков накрыло волной банкротства

								Москва, 23 сентября - "Вести.Экономика".  В России с 1 января по 10 сентября 2019 г. зафиксировано 133 застройщика-банкрота - больше, чем за весь 2018 г.Фото: ТАСС
133 застройщика-банкрота возводят 709 домов общей жилой площадью 2,95 млн кв. м, сообщается в отчете Рейтингового агентства строительного комплекса (РАСК).В 2018 г. под банкротство попало 111 застройщиков, и 39 проходили процедуру оздоровления. Под их управлением строилось  576 домов общей площадью 4,5 млн кв. м.По мнению гендиректора РАСК Николай Алексеенко, это осложняет достижение целей нацпроекта."По нашим оценкам, для реализации целей 2024 г. площадь проектов, находящихся в стадии строительства, к 2021-2022 гг. должна достичь 150-160 млн кв. м. Напомню, что сейчас аналогичная цифра – 118 млн, то есть уже в ближайшие два-три года отрасль должна вырасти на 25-30%. И это тот вызов, на который я бы обратил внимание, и чем скорее, тем лучше", - отметил он.По оценке главы РАСК, в 2021 г., с учетом проведения реформы долевого строительства и перехода отрасли на проектное финансирование, "часть застройщиков решит либо полностью уйти с рынка (к примеру, непрофильные застройщики - компании, которые просто имели землю и решили ее застроить), либо перейти на уровень подрядчиков": "Считаем, к 2021 г. каждый четвертый застройщик уйдет, как минимум с уровня девелопера. Кроме того, думаю, через два года мы увидим, что ряд застройщиков предпочтут реализовывать проекты с продажами уже только готового жилья".Алексеенко встревожен судьбой некоторых региональных рынков после введения эскроу-счетов: так, в стране на сегодняшний день числится 14 субъектов страны, в которых  менее 10 девелоперов. По мнению гендиректора агентства, не исключено, что крупные федеральные игроки выйдут на некоторые региональные рынки.

 

Закон о переходе застройщиков на эскроу-счета вступил в силу
Треть российских застройщиков банкроты или находятся предбанкротном состоянии

Как сообщали "Вести.Экономика", с 1 июля 2019 г. вступил в силу закон о переходе застройщиков на схему финансирования с применением эскроу-счетов. По закону дома нельзя строить за счет денег дольщиков.Согласно новым правилам покупатели квартир больше не перечисляют деньги застройщику, а хранят средства на сберегательных счетах эскроу.Застройщик ведет строительство за счет собственных средств или банковского кредита. Доступ к эскроу-счетам застройщик получает только после того, как представит банку разрешение на ввод дома в эксплуатацию и подтверждение регистрации прав собственности как минимум одного объекта долевого строительства (п. 6 ст. 15. 5, Федеральный закон № 214-ФЗ).Таким образом, финансовым гарантом дольщиков выступает банк, а для застройщика создаются условия, в которых своевременная сдача объекта и проведение процедуры кадастрового учета становятся важными составляющими успешного завершения проекта.В то же время закон предусматривает возможность заключать договоры долевого участия без использования эскроу-счетов и после 1 июля 2019 г. – для девелоперов, чьи проекты частично завершены. Данное отступление позволит сделать переход к новой инвестиционной модели более плавным, чтобы российский строительный бизнес продолжал развиваться без потрясений.Согласно постановлению правительства РФ от 22 апреля 2019 г. № 480 застройщик может привлекать средства дольщиков по старой схеме, если его проект завершен на 30% и не менее 10% общей площади жилых и нежилых помещений, включая машино-места, будет продано без использования эскроу-счетов.Готовность объекта может составлять 15%, если строительство ведется в рамках развития застроенной территории, комплексного освоения территории или по договорам с органами власти, предусматривающим передачу объектов социальной или инженерной инфраструктуры в государственную или муниципальную собственность либо снос ветхого и аварийного жилья.
							
