В Госдуме РФ предложили повысить страховое возмещение по вкладам до 10 млн рублей

								Москва, 18 июля - "Вести.Экономика". Депутаты нижней палаты российского парламента (Госдумы) внесли законопроект о повышении до 10 млн руб. страхового возмещения по вкладам в отдельных случаях, информация об этом размещена в электронной базе данных Государственной думы.Документ был внесен главой комитета по финансовому рынку Анатолием Аксаковым, а также его первым зампредом Игорем Дивинским и депутатами от "Справедливой России" Валерием Гартунгом и Олегом Николаевым. Изменения должны коснуться федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". На данный момент предельная сумма страхового возмещения по вкладам составляет 1,4 млн руб."В то же время на счетах физических лиц в отдельных случаях (например, получение наследства, продажа различной недвижимости, получение грантов в форме субсидий) формируются на определенное время остатки в размерах, значительно превышающих установленный максимальный размер страхового возмещения", - говорится в пояснительной записке к проекту."Принимая во внимание социальную значимость таких событий, с учетом международной практики законопроектом предлагается предусмотреть возможность получения выплат по таким вкладам в повышенном размере (по аналогии со счетами эскроу, максимальная сумма выплат составит не более 10 млн руб.)", - предлагают депутаты.Предполагается, что страховка по вкладам до 10 млн руб. будет распространяться на лиц в случае продажи жилого помещения или земельного участка, на котором расположен жилой дом, садовый дом, иные строения, при получении наследства, в случаях возмещения ущерба, причиненного жизни, здоровью или личному имуществу, получения социальных выплат и пособий, исполнения решения суда, получения грантов в форме субсидий.Законопроект также предлагает распространить страховую защиту на денежные средства некоммерческих организаций социальной направленности и иных общественно полезных организаций, кроме организаций, выполняющих функции иностранного агента. Сумма страховки по таким счетам не будет превышать 1,4 млн руб. Законопроект может вступить в силу через 180 дней после официального опубликования в случае его принятия.Впервые о том, что предельная сумма страхового возмещения вкладчикам может вырасти с нынешних 1,4 млн руб., заявила в 2018 г. глава российского Центробанка Эльвира Набиуллина. По ее словам, что это должно коснуться ситуаций, когда вкладчик объективно не имел возможности управлять рисками, а также при социально чувствительных ситуациях.
							
