Медведев утвердил критерии   достройки долевых домов без эскроу-счетов

								Москва, 22 апреля - "Вести.Экономика". Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев  подписал постановление о критериях, которые разрешают достройку многоквартирных домов без перехода на эскроу-счета после 1 июля 2019 г.Фото: ТАСС.
Это касается только домов с готовностью не менее 30% и покрытием долевыми договорами не менее 10% от общего количества помещений в строящемся объекте.С 1 июля 2019 г. вводится обязательное использование  счетов эскроу по договорам участия в долевом строительстве, представленным на государственную регистрацию.С 1 июля 2019 г. застройщики лишатся права напрямую привлекать средства дольщиков. В этом случае застройщик не может использовать деньги дольщиков, которые будут храниться на спецсчетах.Деньги граждан будут храниться на счетах эскроу до момента ввода объекта в эксплуатацию, а строительство будет вестись за счет банковских кредитов.Перейти на новую систему будут обязаны все проекты, включая получившие разрешение на строительство до 1 июля 2018 г., за исключением тех, которые будут соответствовать критериям строительной готовности и объемам привлечения средств дольщиков.Подписанным постановлением установлены критерии, которые разрешают застройщикам достроить дома по старым правилам. Критерий степени готовности проекта строительства установлен в размере не менее 30% за исключением ряда случаев.Если проект строительства реализуется в рамках договоров о развитии застроенной территории, комплексном освоении (развитии) территории, других договоров, которыми предусмотрены обязательства застройщика по строительству и передаче объектов социальной и инженерно-технической инфраструктуры в государственную или муниципальную собственность и (или) снос ветхого и аварийного жилья, то степень готовности проекта строительства должна составлять не менее 15%.Если проект строительства реализуется застройщиком, включенным в перечень системообразующих организаций, при условии, что общая площадь возводимых им многоквартирных домов составляет не менее 4 млн кв. м и объекты строительства находятся на территориях не менее четырех субъектов Федерации, либо застройщиком, заключившим соглашение о завершении строительства проблемного объекта и исполнении обязательств перед пострадавшими гражданами, то степень готовности проекта должна составлять не менее 6%.Критерий количества заключенных договоров долевого участия установлен в размере, подтверждающем передачу участникам долевого строительства по таким договорам не менее 10% общей площади жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме.Высшим органам исполнительной власти субъектов Федерации предоставляется право уточнять значения критериев, а также случаи их применения на основании соглашения, заключаемого ими с уполномоченным правительством России федеральным органом исполнительной власти. Соглашение может быть заключено при наличии закона или другого нормативного правового акта, устанавливающего обязательство субъекта Федерации по финансированию завершения строительства.Цель принятого решения – обеспечить достройку жилых домов в тех случаях, когда завершить долевое строительство возможно по старым правилам, то есть без использования счетов эскроу.
							
