Правительство утвердило единую информсистему для застройщиков

								Москва, 28 марта - "Вести.Экономика". Правительство РФ утвердило правила создания единой информационной системы жилищного строительства. Застройщики будут обязана раскрывать информацию в системе для банков и дольщиков.EPA MAXIM SHIPENKOV
Подписанным постановлением установлены требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам ЕИСЖС, порядок размещения, хранения и обработки информации, порядок взаимодействия уполномоченных органов исполнительной власти по государственному контролю в области долевого строительства, публично-правовой компании "Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства", банков и застройщиков при использовании ими информационных ресурсов ЕИСЖС и порядок взаимодействия ЕИСЖС с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.Установлено, что оператор ЕИСЖС АО "ДОМ.РФ" должен будет обеспечивать приём информации в систему от органов и лиц, являющихся субъектами информации, передачу информации, а также взаимодействие ЕИСЖС с другими информационными системами.Определён список информации, обязательной для размещения в ЕИСЖС застройщиками, органами власти, контролирующими сферу долевого строительства жилья, уполномоченными банками, контролирующими назначение и размер расходования застройщиками денежных средств, привлечённых для долевого строительства.С 1 июля 2019 г. использование эскроу-счетов при привлечении средств дольщиков станет обязательным. В начале июля 2018 г. президент России Владимир Путин подписал закон об усилении контроля и ответственности в сфере долевого строительства и изменении модели финансирования жилищного строительства, сообщали "Вести. Экономика". Закон запрещает финансирование строительства через жилищные сертификаты (деньги – прим. ред.) дольщиков. Их деньги будут поэтапно замещаться банковским кредитованием. Средства покупателей будут переводиться на отдельные эскроу-счета, где будут храниться до момента целевой выплаты - после сдачи дома в эксплуатацию. 
							
