ЦБ: банковская система России готова к переходу на новую схему финансирования долевого строительства жилья

								Фото: Константин Кокошкин/Global Look Press
Москва, 25 марта - "Вести.Экономика". По оценкам Банка России, кредитные организации страны готовы к реализации проектного финансирования компаний-застройщиков с использованием эскроу-счетов.В ЦБ сообщили о проведении соответствующей работы по созданию условий для бесперебойного перехода банков на новую схему финансирования долевого жилищного строительства, отметив, что банковской система РФ готова к проектному финансированию компаний-застройщиков.

"К настоящему времени банками в рамках нового механизма финансирования уже одобрены кредиты застройщикам из различных регионов на 54 млрд рублей. Запас капитала уполномоченных банков позволяет заместить банковским кредитованием средства, получаемые застройщиками от дольщиков. Подразделения банков, бизнес-модель которых предусматривает работу с застройщиками, присутствуют в каждом регионе России. Все это позволяет говорить о готовности банковской системы к проектному финансированию компаний-застройщиков.Создана законодательная база для перехода на проектное финансирование застройщиков. Установлены требования к застройщикам, а также к банкам по контролю за проведением банковских операций застройщиками. Постановлением Правительства России определены требования к уполномоченным банкам, имеющим право открывать счета застройщикам и счета эскроу. На 1 февраля 2019 года этим требованиям соответствуют 63 банка, на сайте Банка России перечень таких кредитных организаций обновляется ежемесячно".
Переход на проектное финансирование призван обеспечить защиту прав физических лиц-участников долевого строительства. С 1 июля 2019 г. застройщики в России смогут привлекать средства участников долевого строительства только с использованием счетов эскроу по договорам, представленным на государственную регистрацию после этой даты (за исключением проектов, соответствующих установленным правительством критериям в зависимости от степени готовности и количества заключенных договоров долевого участия).Как отмечается, Банк России изменил подходы к формированию банками резервов при кредитовании застройщиков с использованием счетов эскроу для реализации целевой модели финансирования долевого жилищного строительства. Проектный подход позволит банкам определять объемы формируемых резервов и ставку по кредитам застройщикам с учетом эффективности проекта строительства – соответствующие изменения в нормативный акт Банка России уже вступили в силу.В ЦБ также сообщили о проведении регулярных встреч с уполномоченными банками и застройщиками с участием представителей Минстроя России и АО "ДОМ.РФ", а также общественных организаций, в ходе которых обсуждаются вопросы банковского сопровождения и кредитования застройщиков с использованием счетов эскроу. Данные встречи и обсуждения проводятся с целью обеспечения оптимального взаимодействия кредитных организаций и застройщиков.
							
