В России построен первый дом с использованием эскроу-счетов

								Москва, 12 марта - "Вести.Экономика". Сбербанк принял первый дом, строительство которого осуществлялось с использованием счетов эскроу, сообщается в пресс-релизе крупнейшего в стране банка.Фото: ТАСС.
Сбербанк полностью завершил расчеты по договорам участия в долевом строительстве первого в РФ многоквартирного дома, построенного по новой схеме привлечения средств дольщиков с использованием счетов эскроу.Домостроительный комбинат (г. Воронеж) завершил строительство объекта и выполнил обязательства, предусмотренные Федеральным законом № 214-ФЗ. После сдачи застройщиком дома в эксплуатацию Сбербанк перечислил ему средства со счетов эскроу, открытых для расчетов в отношении данного объекта долевого строительства."Сбербанк подтвердил на практике готовность обеспечивать полный цикл открытия и сопровождения счетов эскроу, - отметил Анатолий Попов, заместитель председателя правления Сбербанка. - Клиентам-застройщикам также предоставляется удобный сервис в "Сбербанк Бизнес Онлайн". С помощью этого сервиса застройщики могут в любое время получать информацию о счетах эскроу, открытых в их пользу, а также отслеживать пополнение счетов дольщиками".Застройщики к 11 февраля направили в банки лишь 275 заявок на проектное финансирование с переходом на обязательные расчеты через эскроу-счета с 1 июля. Процесс идет медленно, заявил ранее глава департамента обеспечения банковского надзора ЦБ Александр Полонский.В целом в 28 банках открыты более 11 тыс. счетов застройщиков, но эскроу-счета открыты в четырех банках.  С 1 июля 2019 г. использование эскроу-счетов при привлечении средств дольщиков станет обязательным. В начале июля 2018 г. президент России Владимир Путин подписал закон об усилении контроля и ответственности в сфере долевого строительства и изменении модели финансирования жилищного строительства, сообщали "Вести. Экономика". Закон запрещает финансирование строительства через жилищные сертификаты (деньги – прим. ред.) дольщиков. Их деньги будут поэтапно замещаться банковским кредитованием. Средства покупателей будут переводиться на отдельные эскроу-счета, где будут храниться до момента целевой выплаты - после сдачи дома в эксплуатацию. 
							
