С 1 октября российские банки снижают ставки по ипотеке

								Москва, 1 октября - "Вести.Экономика". Эксперты уже прогнозируют рост спроса на жилищные займы в конце года.
О массовом снижении российскими банками ставок по ипотеке сообщают РИА "Новости". По данным агентства, в их числе Сбербанк, минимальная ставка в котором составит 7,3%, "Газпромбанк" (8,7%), "Альфа-банк" (8,49%), "Райффайзенбанк" (8,99%) и "ДОМ.РФ" (8,5%).Как сообщили агентству в банке "Открытие", там допускают возможное снижение ставок. "Росбанк Дом" и "Московский кредитный банк" намерены принимать решение о корректировке ставок в соответствии с конъюнктурой рынка.По мнению экспертов, опрошенных РИА "Новости", снижение ставок станет драйвером роста спроса на ипотеку в конце этого года. Граждане стремятся использовать накопления до повышения цен, традиционно происходящего с начала нового года, отметили в "Промсвязьбанке". "С учетом прогноза по снижению ставок мы ждем повышения спроса на ипотеку в IV квартале", - добавил главный аналитик кредитной организации Дмитрий Монастыршин.Кроме того, свою роль сыграет отложенный в начале года спрос, добавил руководитель направления банковских рейтингов агентства НКР Михаил Доронкин. "Ряд заемщиков в начале года приняли решение отложить покупку квартиры в кредит из-за резкого роста ставок у крупнейших игроков", - отметил эксперт.Как писали ранее "Вести. Экономика", в рамках реализующегося в России нацпроекта "Жилье и городская среда" предполагается снижение среднего уровня ставок по ипотеке. В 2019 г. он должен составить 8,9% годовых, к 2021 г. планируется снижение до 8,5%, а к 2024 г. - до 7,9%. Однако в Минстрое и Минфине сомневаются, что в этом году удастся достигнуть целевого показателя. По словам вице-премьера Виталия Мутко, средняя ставка в этом году может быть зафиксирована на уровне 10,1%.  

							
