Госдума утвердила в первом чтении ужесточение контроля над деньгами дольщиков

								Москва, 4 декабря - "Вести.Экономика". Госдума приняла в первом чтении правительственный законопроект, усиливающий контроль над деньгами участников долевого строительства и предписывающий развивать инфраструктуру.EPA-EFE - LUONG THAI LINH
Согласно  законопроекту "размер платежей, подлежащих исполнению по каждому проекту строительства, реализуемому на основании договоров, устанавливается застройщиком самостоятельно исходя из расчетного суммарного объема денежных средств, подлежащих уплате по договору, пропорционально планируемой стоимости каждого проекта строительства".Предлагаемые нормы означают, что застройщик будет пропорционально распределять по всем домам затраты при освоении территории, и это даст возможность снизить риски по незавершению строительства.Устанавливаются особенности банкротства жилищно-строительных кооперативов (ЖСК). Законопроектом предлагается запретить создавать новые ЖСК из числа членов прежнего кооператива, чтобы подать на банкротство первичной организации.Документ также корректирует норму о солидарной ответственности лиц за убытки дольщиков: учтена ответственность бенефициарных владельцев, которые фактически могут определять действия застройщика, уточнили в комитете Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.Солидарная ответственность бенефициаров застройщика за убытки, причиненные по их вине участникам долевого строительства, заменяется на субсидиарную.Председатель комитета  Николай Николаев напомнил, что уже полтора года по поручению президента проводится глобальная реформа на рынке жилищного строительства. "Время прошло, и мы видим, что сейчас компании уже начали работу по новому механизму с открытием эскроу-счетов для наших граждан и привлечением проектного финансирования. У нас накапливается правоприменительная практика, требующая своего закрепления в законодательстве", - отметил депутат. По его мнению, в данном правительственном законопроекте пока не учтены все нюансы, которые необходимо прописать ко второму чтению: 
"На наш взгляд необходимо доработать прежде всего большой блок вопросов, которые сейчас мешают застройщикам плавно перейти на новую систему финансирования жилищного строительства, - это вопросы, связанные с определением взаимоотношений с банками, с уточнением понятия целевого займа, кто его может предоставлять, и, конечно, вопросы, учитывающие интересы дольщиков".В частности, законопроект пока не содержит положений, направленных на решение вопроса, связанного с приобретением по договорам долевого участия нежилой недвижимости. "Опыт банкротства "Урбан групп" показал, что нам необходимо включать в законодательство такие понятия, как парковочные места и подсобные помещения, которые застройщики сейчас продают вместе с квартирами", - уточнил парламентарий.Кроме этого, по словам Николаева, необходимо доработать позиции, связанные с реализацией процедуры банкротства, включая банкротство ЖСК: "Требует доработки вопрос, связанный с признаками банкротства и предбанкротного состояния застройщиков, потому что на сегодняшний день тянутся истории, возникшие 5-10 лет назад, когда застройщики продолжают делать вид, что строят, а люди ждут годами свои квартиры. На его взгляд, главным признаком проблемности застройщика должно стать нарушение им на шесть месяцев сроков сдачи дома в эксплуатацию.  
Депутат Госдумы Александр Якубовский, возглавляющий рабочую группу президиума Генсовета партии "Единая Россия" по защите прав дольщиков, отметил, что  в правительстве активно обсуждаются предложения о наделении Фонда защиты прав граждан-участников долевого строительства полномочиями по достройке проблемных объектов. "Это правильное решение, и мы будем добиваться того, чтобы оно было реализовано. Ведь с учетом изменений в законодательстве, произошедших в июле 2018 г., мы, по сути, закрыли большинство предпосылок к возникновению новых проблемных объектов, однако в настоящий момент более 1,2 тыс. проблемных объектов, в разной степени готовности, требуют достройки, а люди ждут своих квартир", - указал он.
							
