ПИК заключила первую сделку по строительству жилья с использованием эскроу-счетов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Крупнейшая российская девелоперская группа компаний "ПИК" и банк ВТБ заключили первую сделку с использованием эскроу-счетов, на которых будут аккумулироваться средства дольщиков, сообщил банк.Фото: ЕРА
Застройщик по новому закону не сможет  воспользоваться деньгами дольщиков до момента ввода дома в эксплуатацию и регистрации первого права собственности."Банк ВТБ и группа компаний "ПИК" подписали соглашение о предоставлении проектного финансирования для реализации строительства ЖК "Дмитровский Парк" с использованием счетов эскроу. В рамках сделки девелоперу открыта кредитная линия на общую сумму 19,9 млрд руб.", - отмечает банк.Для реализации данного проекта банк и девелопер разработали уникальное интегрированное IT-решение, в рамках которого система интеллектуального мониторинга позволяет в онлайн-режиме контролировать использование кредитных средств и процесс реализации проекта вплоть до конкретной задачи. При этом обмен информацией и всеми необходимыми подтверждающими документами, требуемыми законодательством в рамках федерального закона №214, осуществляется автоматически.Для покупателей квартир был разработан отдельный сервис, который позволяет быстро и комфортно оформить сделку по покупке жилья. Клиенту-физическому лицу для открытия счета эскроу нужно предъявить только паспорт и договор долевого участия. Застройщик получит доступ к средствам дольщика только после ввода дома в эксплуатацию и регистрации первого права собственности. Тем самым деньги покупателя надежно защищены.Первый заместитель президента — председателя правления ВТБ Юрий Соловьев отметил: "Банк ВТБ и ГК "ПИК", учтя все изменения в строительном законодательстве, разработали удобную и быструю схему взаимодействия для всех сторон. Сделка с крупнейшим российским девелопером ГК "ПИК" позволит компании и дольщикам использовать все преимущества новой схемы проектного финансирования в рамках нововведений в законе 214-ФЗ"."Наш клиентский сервис позволяет в присутствии покупателя в течение нескольких минут открыть счет эскроу. Это комфортная система как для клиентов, так и для партнеров банка. Таким образом, переход на новую форму расчетов между застройщиками и дольщиками пройдет максимально эффективно", — подчеркнул заместитель президента-председателя правления ВТБ Анатолий Печатников."Новый формат взаимодействия позволит полностью исключить бумажный документооборот. IT-платформа, разработанная ГК "ПИК" и ВТБ позволит банку получить доступ к информации о продажах, финансировании и ходе строительства в режиме онлайн. Это значительно упрощает и удешевляет процесс", — отметил президент ГК ПИК Сергей Гордеев.

История вопросаВ начале июля 2018 г. президент России Владимир Путин подписал закон об усилении контроля и ответственности в сфере долевого строительства и изменении модели финансирования жилищного строительства.Закон запрещает финансирование строительства через жилищные сертификаты дольщиков. Их деньги будут поэтапно замещаться банковским кредитованием. Средства покупателей будут переводиться на отдельные эскроу-счета, где будут храниться до момента целевой выплаты - после сдачи дома в эксплуатацию.Кроме того, банковское сопровождение предлагается ввести с 1 июля 2018 г. даже для тех проектов, которые уже находятся в стадии реализации. С 1 июля 2019 г. использование эскроу-счетов при привлечении средств дольщиков станет обязательным.Новый закон также обязывает застройщиков раскрывать информацию о своих владельцах и учредителях.Ранее правительство уже утвердило критерии, позволяющие банкам участвовать в жилищном строительстве в новой системе. Это могут быть кредитные организации с универсальной лицензией, участвующие в системе обязательного страхования вкладов. 


							
