9 изменений, вступающих в силу в России с 1 июля

								Москва, 1 июля - "Вести.Экономика". С 1 июля в России в силу вступает целый ряд новых законов, которые окажут влияние как деятельность предпринимателей, так и на жизнь простых россиян.Ниже мы расскажем об этих изменениях подробнее. 
"Звездность" гостиниц
Российские гостиницы с номерным фондом более 50 номеров с 1 июля должны получить свидетельство о присвоении определенной категории "звездности". Соответствующий закон был принят 5 февраля 2018 г. и вступает в силу 1 июля 2019 г.За нарушение требования законодательства предусмотрен в том числе административный штраф. Для должностных лиц он составляет от 30 тыс. до 50 тыс. руб., для юридических лиц — от одной сороковой до одной двадцать пятой от выручки за последний календарный год.Классификацию будут проводить специальные аккредитованные организации, которые по баллам оценивают услуги в отеле. Чем выше качество и шире перечень услуг, таких как частота смены полотенец в номере, наличие мини-бара, фена, кондиционера и так далее, тем больше "звезд". 
Маркировка молочных продуктов
Молочные продукты в России с 1 июля будут продаваться по новым правилам: продукция без заменителей молочного жира будет визуально выделяться, что позволит покупателям облегчить выбор нужных товаров. Соответствующее постановление правительства РФ было принято в конце января текущего года.Документ внес изменения в правила продажи в России отдельных видов товаров. Согласно им размещение молочных, молочных составных и молокосодержащих продуктов в торговых залах и других местах продажи должно осуществляться так, чтобы можно было визуально отделить их от других пищевых продуктов, а также сопровождаться информационной надписью "Продукты без заменителя молочного жира".
Маркировка табачных изделий
Производители и импортеры табачной продукции обязаны с 1 июля вносить в систему маркировки данные о нанесении идентификационных знаков, вводе в оборот, обороте и выводе из оборота табачных изделий.Соответствующее постановление правительства РФ было принято 28 февраля и вступает в силу 1 июля 2019 г. Маркировка предусматривает нанесение на каждую упаковку сигарет цифрового Data Matrix кода, внешне похожего на QR-код. Он будет содержать, в частности, данные о производителе и движении товара от завода до магазина. При продаже продукции на онлайн-кассе система будет уведомлять продавца о контрафакте. Кроме того, сам потребитель сможет проверить подлинность сигарет, отсканировав код через специальное мобильное приложение. Согласно документу производители и импортеры табачной продукции, а также организации оптовой и розничной торговли должны были зарегистрироваться в системе мониторинга за оборотом товаров до 30 июня 2019 г. С 1 июля 2019 г. производители и импортеры будут обязаны наносить маркировку на упаковки сигарет и папирос, с 1 июля 2020 г. — на упаковки прочих видов табачной продукции, говорится в постановлении правительства. Оборот непромаркированных сигарет и папирос, которые уже есть на рынке, допускается до 1 июля 2020 г., а прочих видов табачной продукции - до 1 июля 2021 г.
Регламент ЕАЭС о безопасности нефти
Техрегламент определяет предельно допустимое содержание сероводорода, воды, хлористых солей, органических хлоридов. В нем указано, что при производстве и транспортировке нефти не допускается применение химических реагентов, содержащих хлорорганические соединения.Документ не распространяется на нефть, которая идет на экспорт из стран ЕАЭС, поставляется по государственному оборонному заказу, находится на хранении в организациях, обеспечивающих сохранность государственного материального резерва, или используется нефтепроизводителем для собственных нужд.Переходные положения о порядке введения в действие техрегламента, установленные коллегией ЕЭК, позволяют бизнесу до 1 января 2021 г. плавно перейти на работу по новым правилам. До этой даты продолжат действовать ранее выданные документы об оценке соответствия, допускается реализация нефти по прежним нормам.
Маркировка духов
Эксперимент по маркировке духов и туалетной воды пройдет в России с 1 июля по 30 ноября 2019 г. Среди целей эксперимента — проверка полноты и достаточности механизмов маркировки средствами идентификации духов и туалетной воды для обеспечения противодействия незаконному ввозу, производству и обороту товаров, в том числе контрафактных, а также повышения собираемости таможенных и налоговых платежей. По данным ЦРПТ, в пилотном проекте уже участвуют, в частности, "Л"Этуаль", "Парфюм-стиль", FM-Logistic (партнер L"Oreal и Henkel), "Селдико", Clarins, Avon, "Арома-Пром", "Аромат", "Новая Заря". Для эксперимента будет использоваться государственная информационная система мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке. Ее оператором выступает ООО "Оператор-ЦРПТ". Координацию и мониторинг работы производителей, импортеров духов и туалетной воды, а также организаций оптовой и розничной торговли, участвующих в эксперименте, будет обеспечивать Минпромторг. До 2024 г. в России предполагается создание системы сплошной маркировки и прослеживаемости товаров. 
Ограничение закупок импортных вин
Россия вводит с 1 июля 2019 г. в отношении отдельных видов вин иностранного производства ограничение на допуск к закупкам для государственных и муниципальных нужд.С 1 июля 2019 г. будут ограничены закупки импортного вина, а также игристого, ликерного и фруктового вина для государственных и муниципальных нужд, в том числе вин с защищенным географическим указанием и защищенным наименованием места происхождения. Вместе с тем, ограничения не применяются в отношении импортных вин, обращающихся на рынке и реализуемых коммерческими организациями торговли и общественного питания.
Третья волна внедрения онлайн-касс
Третья волна внедрения онлайн-касс в России стартует с 1 июля — кассы, передающие в налоговые органы данные о расчетах в режиме реального времени, теперь должны использовать организации и индивидуальные предприниматели (ИП), которые раньше пользовались отсрочкой.Речь идет об организациях, выполняющих работы и оказывающих услуги населению, обо всех компаниях, которые являются плательщиками ЕНВД, а также ИП — если у них есть наемные работники, если они занимаются перепродажей товаров или торгуют с использованием торговых автоматов.
Регистрация фармкомпаний в системе мониторинга
Фармацевтические производители, дистрибьюторы, аптеки и медицинские учреждения, участвующие в обороте препаратов для лечения ряда редких заболеваний, должны зарегистрироваться в системе мониторинга движения лекарственных препаратов с 1 по 8 июля 2019 г.Соответствующее постановление правительства РФ вступает в силу 1 июля. Оно затрагивает препараты для лечения больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом и так далее.
Маркировка обуви
Обязательная маркировка обуви начинается в России с 1 июля, следует из соответствующего распоряжения правительства РФ.Предполагается, что запрет ввода в оборот и обращения немаркированной обуви начнет действовать с 1 марта 2020 г., также будет предусмотрен период "домаркировки" остатков товара.По информации Российского союза кожевников и обувщиков, период с 1 июля по 1 октября может быть отведен на регистрацию всех участников в системе маркировки "Честный знак", после чего до марта будет проводиться маркировка остатков продукции.
Новые правила в долевом строительстве
Новые правила строительства жилья с привлечением средств граждан вступают в силу с 1 июля. Теперь все расчеты между застройщиком и дольщиком будут производиться через специальные эскроу-счета в уполномоченных банках. При этом в ряде случаев для некоторых застройщиков все еще остается возможность работать по старой схеме привлечения средств дольщиков.Схема подразумевает, что средства граждан будут зачисляться на специальные счета в банках и храниться там до окончания строительства объекта. Сами же застройщики будут строить на банковские кредиты (так называемое проектное финансирование), а получить деньги дольщиков они смогут лишь после передачи им квартир. 
Ограничение долга и кредита займов МФО
Новый этап ограничений предельной задолженности россиян по кредитам и займам, взятым на срок до одного года, вступает в силу с 1 июля текущего года. Так, общий размер начисляемых процентов и неустоек по договору потребительского кредита или займа до одного года не сможет превысить сам долг более чем в два раза. По достижению данного лимита банки и МФО будут обязаны прекратить начисление процентов, штрафов и других платежей.Кроме того, с 1 июля вводится ограничение ежедневной процентной ставки на уровне 1% и устанавливается предельное значение полной стоимости кредита или займа. В ЦБ отмечали, что в первую очередь такое ограничение актуально для "займов до зарплаты": теперь предельная стоимость займа на срок не более года не превысит 365%.
							
