Мутко предложил выделить 9 млрд рублей для обманутых дольщиков

								Москва, 15 марта - "Вести.Экономика". Правительство рассматривает возможность распределения 9 млрд руб. для завершения строительства домов ранее обманутых дольщиков, рассказал журналистам вице-премьер Виталий Мутко.EPA MAXIM SHIPENKOV
По его словам, до конца года планируется избавиться от проблемных домов в 26 регионах России. Для решения этой задачи необходимо докапитализировать Фонд защиты дольщиков на 5 млрд руб. и расширить его права."26 субъектов имеют от одного до пяти проблемных домов. На их завершение нужно 9 млрд руб. Не исключаю, что на эту сумму мы докапитализируем фонд, дадим ему право вместе с регионами достроить дома", - отметил Мутко.
 

Правительство РФ создало Фонд защиты прав дольщиков
Застройщики направили в Фонд защиты дольщиков 7,5 млрд рублей


Как сообщали "Вести.Экономика", в июне 2018 г. президент Владимир Путин поручил правительству при участии госкомпании "ДОМ.РФ" принять исчерпывающие меры для завершения строительства жилья, возводимого с привлечением средств дольщиков."Принять исчерпывающие меры по завершению строительства объектов недвижимости, создаваемых с привлечением денежных средств граждан-участников долевого строительства и не введенных в эксплуатацию в установленные сроки", - отмечено в перечне поручений президента по итогам "Прямой линии". Правительство должно постоянно отслеживать ход строительства таких объектов. Минстрой и "ДОМ.РФ" создают единую базу проблемных жилых объектов, которая даст инвесторам представление об этих проектах. База включит в себя паспорта долгостроев. В правительстве разработан порядок создания единой базы долгостроев. В реестр внесут недостроенные многоэтажки, первоначальные затройщики которых отказались от выполнения обязательств. Основой для реестра станет Единая информационная система жилищного строительства. 
							
