ЦБ: переход застройщиков на эскроу-счета идет со скрипом

								Москва, 22 февраля - "Вести.Экономика". Застройщики к 11 февраля направили в банки лишь 275 заявок на проектное финансирование с переходом на обязательные расчеты через эскроу-счета с 1 июля. Процесс идет медленно, заявил глава департамента обеспечения банковского надзора ЦБ Александр Полонский."Мы проводим регулярный мониторинг состояния этого процесса, то есть мы изучаем, сколько и какие заявки поступают в банки от застройщиков. На еженедельной основе оцениваем, как эти заявки рассматриваются, в каких банках, каковы причины отказов. Должен вам сказать, что процесс идет очень медленно. По состоянию на 11 февраля поступило только 275 заявок от застройщиков. Можете себе представить, как медленно идет этот процесс. Заявки поступили в девять уполномоченных банков", - пояснил Полонский, отмечает "Прайм". Банк России помог создать нормативную базу для банков, стимулирующую их к активному включению в процесс кредитования застройщиков, использующих эскроу-счета. Более 30 банков заявили о готовности открывать эскроу-счета. "Определены критерии, которым должны соответствовать банки, чтобы стать уполномоченными, имеющими право открывать счета застройщикам и счета-эскроу. Сейчас таким критериям соответствуют 62 банка, это данные на 1 февраля. При чем из них 32 банка заявили о намерениях кредитовать застройщиков, открывать счета-эскроу", - заявил Полонский. В 28 банках открыты более 11 тыс. счетов застройщиков, эскроу-счета открыты в четырех банках. С 1 июля российские застройщики, привлекающие средства граждан, обязаны перейти на схему долевого строительства жилья с применением эскроу-счетов. Средства дольщиков должны зачислять на особый банковский счет. Застройщики не смогут получить эти деньги до передачи квартир покупателям, а строить дома застройщики обязаны за свой счет или на банковские кредиты.

							
