Мэрия Москвы: кадастровая стоимость недвижимости в Москве снизилась

								Москва, 1 ноября - "Вести.Экономика". Стоимость жилья с применением нового способа кадастровой оценки объектов недвижимости в Москве максимально приблизилась к рыночной, заявил замглавы департамента городского имущества Москвы Кирилл Пуртов. "В текущей оценке был применен новый механизм определения кадастровой стоимости объектов недвижимости, основанный на сборе ценообразующих факторов, сборе рыночной информации и анализе рынка объектов недвижимости, а также на группировке объектов недвижимости в соответствии с их функциональным назначением", - отметил Пуртов, сообщает "Интерфакс". В 2018 г. в Москве изменился подход к системе такой оценки, и в итоге кадастровая стоимость жилья снизилась, подчеркнул чиновник. Новый способ определения кадастровой стоимости недвижимости основан на данных по сделкам купли-продажи жилья в Москве. В частности, в расчет принимают также расположение квартир на первом этаже, решения комиссий и судов по оспариванию предыдущих оценок кадастровой стоимости. При этом при оценке земельных участков учитывают плотность застройки земли. В случае нежилой недвижимости учитывают ее размещение в подвале или цоколе. Кроме того, во внимание принимают распределение площадей объектов недвижимости по их назначению. Такой подход позволит уменьшить количество ошибок при проведении оценки и предусмотреть возможность их устранения без дополнительных затрат со стороны собственников недвижимости. Как следствие, власти ожидают сокращения количества обращений о пересмотре оценки кадастровой стоимости.

							
