ФНС уточнила, какие хозпостройки не облагают налогом

								Москва, 16 марта - "Вести.Экономика". Федеральная налоговая служба (ФНС) разъяснила, какие хозяйственные постройки на приусадебных участках не облагают налогом на имущество физлиц. Фото fishki.netОтвет на этот вопрос четко прописан в ст. 406 Налогового кодекса, а Минфин выпустил по этому поводу разъяснительное письмо. Однако россияне часто обращаются в налоговые органы, не понимая, за какую теплицу платить или не платить налоги, пишет "Российская газета". Речь идет о сооружениях, возведенных на участках для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства или индивидуального жилищного строительства. Дома, жилые строения и гаражи не являются хозпостройками. Хозпостройками являются сараи, теплицы, уличные туалеты и беседки. "Если площадь такой постройки не более 50 кв. м, то налог с нее не взимается при условии, что ее собственник обратился в налоговый орган за предоставлением соответствующей налоговой льготы. При этом льгота применяется только для одной хозпостройки (независимо от ее расположения в пределах страны), не используемой в предпринимательской деятельности", - разъясняет ФНС. Порядок обращения за налоговыми льготами в этом году упрощен. Теперь льготники вправе, а не обязаны, вместе с заявлением представить документы, подтверждающие право на льготу. Если такие документы не представлены, налоговый орган по информации, указанной в заявлении, сам запрашивает сведения у уполномоченных органов, а затем информирует налогоплательщика. "Хозпостройки, не попадающие под действие льгот, в том числе площадью более 50 кв. м, облагаются налогом в общем порядке на основании поступившей в налоговые органы информации о зарегистрированных правах физлиц на такие объекты", - подчеркивает ФНС. Налоговые органы получают эти сведения, например, из Росреестра и от нотариусов при оформлении прав на наследство. Постройки, которые не внесены в Единый госреестр недвижимости (теплицы, хозблоки, навесы, некапитальные строения, временные сезонные сооружения и тому подобное), не являются объектом налогообложения, уточняет ФНС. Все остальные хозпостройки площадью свыше 50 кв. м облагают налогом в размере 0,1% от налоговой базы исходя из кадастровой стоимости объекта налогообложения.
							
