Путин поручил внести изменения в закон о кадастре

								Москва, 16 марта - "Вести.Экономика". Президент Владимир Путин поручил правительству внести изменения в законодательство об ограничении величины кадастровой стоимости недвижимости. Перечень поручений размещен на сайте Кремля. "Обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости", - отмечено в поручении. Правительству поручено уточнить способы расчета налога на имущество физических лиц, а также завершить работу по закреплению правового статуса самозанятых граждан. Правительство должно представить предложения по совершенствованию социальной помощи населению на основе справедливости, адресности и нуждаемости. Правительство с участием Торгово-промышленной палаты России и ведущих общественных объединений предпринимателей должны представить предложения по улучшению условий предпринимательской деятельности. Все эти поручения необходимо исполнить к 15 июля.
							
