Минстрой предлагает отказаться от квартирных счетчиков тепла

								Москва, 3 июня - "Вести.Экономика". Минстрой предлагает отказаться от обязательной установки поквартирных счетчиков тепла в новостройках. Такое предложение разослано в Минэнерго, Минэкономразвития и ФАС, сообщила "Российская газета".
В июне этот вопрос планируется обсудить на заседании межведомственной рабочей группы.Поводом для такого предложения послужили злоупотребления граждан, которые полностью перекрывают вентили в своих квартирах, перекладывая тем самым платежи за тепло на плечи своих соседей. И за их счет обогреваются через стены, пол и потолок.Конфликтов с соседями, которые отключают отопление, действительно много, подтверждает исполнительный директор Национального центра общественного контроля в сфере ЖКХ ("ЖКХ Контроль") Светлана Разворотнева. Полностью перекрывают отопление владельцы инвестиционных квартир и люди, которые уезжают из своих городов на заработки. Также не пользуются отоплением те, кто установил в квартире альтернативные - автономные источники отопления.Вызывает сомнения и сам принцип подсчета тепла для обогрева квартир. "Определить фактическое потребление тепловой энергии в каждом помещении в многоквартирном доме приборами учета невозможно", - отмечается в письме министерства.Тепловая энергия распространяется по конструкциям дома и вентиляции. И если один жилец снижает температуру в помещении на градус от нормативного значения (+18 градусов), то другой вынужден тратить на 20% больше тепла, чтобы обогреть свою квартиру. При снижении температуры на 3 градуса расходы соседа могут увеличиться на 60%.Жильцы все чаще перекрывают вентили в своих квартирах, перекладывая платежи за тепло на соседей.В Минстрое считают, что приборы учета стоят слишком дорого, а экономические стимулы для их установки низкие. Стоимость одного прибора составляет 6,5-8 тыс. руб. Замена счетчика стоит 6 тыс. руб., а поверка - 2-3 тыс. В то же время срок службы счетчика всего 12 лет. "Индивидуальный прибор учета тепловой энергии требует высоких материальных затрат граждан", - отмечается в письме Минстроя.
							
