Минстрой: в Жилищном кодексе появится понятие "ветхое жилье"

								Москва, 8 апреля - "Вести.Экономика". Минстрой подготовил поправки в Жилищный кодекс России, согласно которым в кодексе появится понятие "ветхое жилье", заявил замминистра строительства и ЖКХ Максим Егоров. "Изменения в Жилищный кодекс, которые мы предлагаем, позволят регионам формировать для таких домов отдельную подпрограмму в составе региональной программы капитального ремонта многоквартирных домов, по ним будет утверждаться краткосрочный план необходимых работ. Предполагается, что ветхие дома останутся в региональной программе капитального ремонта и собственники квартир в них продолжат уплату взносов на капитальный ремонт", - отметил Егоров в интервью РИА "Новости". Выделение ветхого жилья в отдельную подпрограмму капитального ремонта даст возможность проводить только необходимый ремонт конструкций, находящихся в ограниченно работоспособном состоянии, а не ремонтировать все основные конструктивные элементы дома, как это заложено в региональной программе. "Это должно также снизить общую стоимость работ в доме и, таким образом, не повысить взнос на капитальный ремонт", - пояснил Егоров. Дома с высоким уровнем износа, то есть ветхие дома, могут исключить из программы капитального ремонта по решению властей региона, несмотря на то что для подобного жилья необходимы особые условия эксплуатации, в частности постоянные обследования и поддерживающий ремонт. Если же дом отнесут к категории ветхих, то решение о сроке и объеме проведения работ примут после инструментального обследования. "После того как поправки в законодательство будут приняты, реестр ветхих домов будет формироваться постепенно по результатам технических обследований домов с учетом возможности отнесения того или иного дома к новой категории", - заявил Егоров. Проект поправок в ЖК внесен в правительство.

							
