В России утвержден стандарт "Умного города"

								Иллюстрация: ГК "Росатом"
Москва, 4 марта - "Вести.Экономика". Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ утвердило базовые и дополнительные требования к параметрам стандарта "Умный город".Заместитель главы министерства и руководитель проекта "Умный город" Андрей Чибис подписал соответствующий документ. В тексте документа отмечается: 

"Мероприятия, указанные в настоящем стандарте "Умный город", предусмотрены для реализации с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований о защите информации и информационных систем в городах с численностью населения свыше 100 тысяч человек и городах, являющихся административными центрами субъектов Российской Федерации, и могут быть также реализованы в населенных пунктах с численностью населения менее 100 тысяч человек".
Одобренный стандарт предусматривает базовые и дополнительные мероприятия, которые должны быть выполнены в обозначенные в документе сроки в рамках реализации данного проекта в России. В документе выделены 8 основных направлений реализации проекта: "Городское управление", "Умное ЖКХ", "Инновации для городской среды,", "Умный городской транспорт", интеллектуальные системы общественной безопасности, интеллектуальные системы экологической безопасности, инфраструктура сетей связи, туризм и сервис. Замглавы Минстроя РФ Андрей Чибис отметил, что в мире пока нет общего определения "умного города", в подготовленном стандарте ведущими российскими экспертами с учетом опыта в данной сфере в других странах был разработан ряд ключевых мероприятий, которые позволят перейти к созданию "умных городов" в России:

"Сегодня в мире нет единого понятия о том, что такое "умный город", при этом, многие города стремятся получить именно такое звание. Совместно с ведущими российскими экспертами в области цифровизации и основываясь на опыте других стран мы разработали набор мероприятий, выполнение которых необходимо при переходе к "умному городу" городу в России. Кроме того, для успешной реализации стандарта "умного города" мы сформировали открытую базу технологий и разработок – "Банк решений умного города", где размещены проекты, которые уже доказали свою эффективность и могут быть тиражированы". 
Проект "Умный город" был официально запущен в России в 2018 г. После этого он был включен в состав национальной программы "Цифровая экономика", его реализация будет выполняться в рамках национального проекта "Жилье и городская среда".pdf
							
