Минстрой предложил возмещать до 25% затрат инвесторам, которые займутся расселением аварийного жилья

								Москва, 1 февраля - "Вести.Экономика". Минстрой предложил возмещать до 25% затрат инвесторам, которые займутся расселением аварийного жилья в рамках договоров развития застроенных территорий и комплексного развития территории. "Предоставление целевых субсидий лицам, заключившим с органами местного самоуправления договоры развития застроенных территорий, договоры комплексного развития территории по инициативе органа местного самоуправления на возмещение понесенных расходов по выполнению обязательств. При этом субсидия предоставляется по мере исполнения указанным лицом данных обязательств и не может превышать 25% от всех затрат указанного лица, понесенных в связи с исполнением указанных обязательств и 25% нормативной стоимости переселения, рассчитанной исходя из общей площади расселенных жилых помещений и нормативной стоимости квадратного метра", - отмечено в законопроекте Минстроя. Изменения предложено внести в закон о Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. На выплату субсидий могут пойти деньги из Фонда, средства долевого финансирования за счет бюджета субъекта или средства из местных бюджетов. Минстрой разрабатывает дополнительные меры по сокращению аварийного жилого фонда, программу утвердят в июле. Расселение аварийного жилья входит в нацпроект "Жилье и городская среда", рассчитанный до 2024 г. Проект предусматривает переселение в новые дома 664 тыс. человек, которые проживают в аварийном жилье площадью 12 млн кв. м. На выполнение проекта направят 500 млрд руб., из которых 432 млрд руб. поступят из федерального бюджета, 68 млрд руб. - из региональных бюджетов.

							
