Минстрой предложил устанавливать в домах газоанализаторы 

								Москва, 23 января - "Вести.Экономика". Правительство прорабатывает вопрос об установке газоанализаторов в жилых домах, оценивает финансовые возможности, заявил глава Минстроя Владимир Якушев в ходе "правительственного часа" в Госдуме. "Очень много сегодня ведется дискуссий по установке газоанализаторов. Это сигнализаторы с функцией подачи либо сигнала, либо когда запирается кран. Он может запираться в конкретной квартире, в конкретном подъезде, в конкретном доме, и сигнал поступает на пульт аварийной службы. Все это просчитано, есть конкретные предложения, они находятся сегодня на площадке правительства. Все это, естественно, стоит определенных денег, поэтому нужно принять решения, по какому направлению двигаться, и оценить наши финансовые возможности", - отметил министр. В ближайшее время правительство представит предложения по этому вопросу. В Госдуму внесен законопроект, который позволяет за счет средств Фонда капитального ремонта в многоквартирных домах устанавливать автоматизированную систему контроля за обеспечением газовой безопасности. Минстрой предлагает оснащать квартиры газовыми анализаторами и сигнализаторами, заключать единый договор на содержание общедомовых газовых сетей и всего газового оборудования дома с одной обслуживающей организацией, а также повысить содержание одорантов в поставляемом в квартиры газе. Кроме того, министерство выступает за предоставление права свободного доступа в квартиры организациям, обслуживающим газовое оборудование.

							
