Новые дома в России обязали оснащать газовой сигнализацией

								Фото: Пресс-служба Минстроя РФ
Москва, 18 января - "Вести.Экономика". Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ утвердило новые правила проектирования систем газопотребления жилых зданий. Требования по установке газовой сигнализации коснутся как многоквартирных, так и индивидуальных жилых домов.В пресс-релизе Минстроя отмечается, что новый свод правил вступит в силу с 6 июня 2019 г.В соответствии с документом в многоквартирных жилых зданиях в теплогенераторных, предназначенных для встроенных или пристроенных помещений общественного назначения, в помещениях квартир при размещении в них газоиспользующего оборудования должны быть установлены системы контроля загазованности с автоматическим отключением подачи газа. Системы, контролирующие концентрацию газа и перекрывающие его подачу при утечке, должны быть установлены в каждой квартире многоквартирных домов (pdf).Помимо обязательной установки газовой сигнализацией в новых жилых домах с газовыми плитами Минстрой также утвердил требование по установке окон, которые могут легко выбиваться взрывной волной. В сообщении министерства отмечается, что соответствующие нормы ГОСТ к окнам действуют с 2014 г., но при этом до сих пор почти не применялись при строительстве жилых домов из-за более высокой стоимости подобных оконных конструкций.

"Для погашения давлении взрыва и обеспечения устойчивости здания при взрыве газовоздушной смеси в помещении с газоиспользующим оборудованием следует предусматривать легкосбрасываемые конструкции. В качестве легкосбрасываемых ограждающих конструкций необходимо использовать остекление оконных проемов с площадью стекла из расчета 0,03 м² на 1 м³ объема помещения или использовать оконные конструкции со стеклопакетами по ГОСТ Р 56288.При этом ГОСТ Р 56288–2014 "Конструкции оконные со стеклопакетами легкосбрасываемые для зданий. Технические условия" действует с 2014 г., но до вступления в силу СП 402.1325800.2018 оконные конструкции, соответствующие данному стандарту, практически не использовались из-за более высокой стоимости по сравнению с обычными окнами".
Более жесткие требования к строительству новых газифицированных домов в России принято на фоне инцидентов со взрывами бытового газа в декабре 2018 г. и январе 2019 г. в Магнитогорске и Шахтах, в результате которых в общей сложности погибло 44 человека.
							
