Изменятся правила продажи алкоголя в онлайн-магазинах

	Минфин России в ближайшее время внесет в правительство проект закона об интернет-торговле алкоголем.

	Об этом сообщил в кулуарах заседания правления Российского союза промышленников и предпринимателей глава Минфина Алексей Сазонов.



	Изначально планировалось, что закон о легализации онлайн-продажи алкоголя вступит в силу с 1 января 2019 года, однако он так и не был принят. Предполагалось, что до 2020 года продавать через интернет можно будет только вино, шампанское, пиво и пивные напитки, сидр, пуаре и медовуху.

	Как пояснял ранее замминистра финансов РФ Илья Трунин, законопроект вызвал разногласия в правительстве. В частности, в кабмине полагают, что разрешение продажи алкогольной продукции в интернете будет способствовать увеличению ее потребления.

	Сейчас любая дистанционная торговля алкоголем запрещена, однако продавцы этой продукции придумывают различные схемы, чтобы этот запрет обойти.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
