Госдуме запретят принимать налоговые законы после 1 сентября

	Партия «Справедливая Россия» внесла в Госдуму законопроект об изменении порядка вступления в силу новых актов налогового законодательства. Предлагаемые поправки в Налоговый кодекс повысят предсказуемость изменений законодательства о налогах, утверждают авторы проекта.

	Уточняется сроки вступления в силу законов, устанавливающих новые налоги и сборы.

	Сегодня согласно НК такие законы вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за годом их принятия, но не ранее одного месяца со дня официального опубликования.

	Если же их рассмотрели и приняли в последнем квартале, может сложиться ситуация, когда у налогоплательщиков останется не больше месяца, чтобы приспособиться к новым, как правило, более жестким правилам налогообложения.

	В сложном положении могут оказаться не только граждане и предприятия, но и муниципалитеты, регионы, и Российская Федерация в целом, так как возникает необходимость в авральном порядке корректировать бюджетные показатели, что негативно скажется на качестве планирования.




            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
