Вырастут налоги на малый бизнес? Неправда. Далеко не у всех

	Налоги для малого бизнеса увеличивают почти на 5% — такими заголовками пугают сегодня российские СМИ. Давайте разберемся, так ли это.

	На самом деле речь идет о проекте Минэкономразвития по коэффициентам-дефляторам для налогов на 2020 год. Будет повышено четыре коэффициента — для ЕНВД, ПСН, торгового сбора и НДФЛ.
НДФЛ

	Куда применяется коэффициент при расчете НДФЛ, многие бухгалтеры даже не знают, поскольку не все имеют дело с иностранными работниками. Иностранцы уплачивают фиксированные авансовые платежи (ст. 227.1 Налогового кодекса). Именно при их расчете и используется коэффициент-дефлятор. Фиксированную сумму платит иностранный гражданин, а не работодатель, поэтому к налогам бизнеса она отношения не имеют.



	Этот сбор, увы, малый бизнес платит, но только в Москве. При этом коэффициент применяется только в одном случае — расчете торгового сбора у розничных рынков. Всего в Москве в реестре 27 таковых. Может некоторые из них и подходят под параметры малого предприятия, но делать вывод о повышении торгового сбора у всех плательщиков только потому, что он вырастет у десятка управляющих компаний, несколько странно.
Патентная система налогообложения (ПСН)

	Очень распространенная система налогообложения у малого бизнеса. Но дело в том, что повышается не размер потенциального дохода для расчета патента, а максимально возможный потенциальный доход. Т.е. региональные власти могут увеличивать максимально возможный потенциальный доход, указанный в НК (пп.2.1 п.8 ст. 346.43) в установленных кодексом пределах. Но ежегодно этот максимум можно индексировать на коэффициент-дефлятор.  Таким образом, стоимость самого патента у большинства предпринимателей не вырастет.
ЕНВД

	А вот с вмененкой все печально. 2020 год последний год, когда будет применяться эта система налогообложения. Более того, многие организации и ИП потеряют право применять ЕНВД уже с 1 января будущего года (подробности тут). И повышение коэффициента-дефлятора действительно увеличит налог на 4,9%. В 2019 году коэффицент равен 1,915, а в 2020 будет уже 2,009. При этом прогнозируемая инфляция на следующий год оказывается меньше — всего 4%

	Таким образом, пугающие бизнесменов заголовки СМИ касаются только тех, кто применяет ЕНВД. Но им, напоминаем, и так осталось недолго. 

	 


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
