Изменится порядок взыскания штрафов за СЗВ-М

	Опубликован текст проекта с поправками в ст. 17 Федерального закона № 27-ФЗ от 01.04.1996, которая, в том числе, регламентирует порядок ответственности страхователей.

	Сейчас ПФР за просрочку со сдачей СЗВ-М выписывает штраф, но взыскать его принудительно может только через суд.

	Между тем суды завалены подобными заявлениями о выдаче судебного приказа. Порой речь идет о небольших суммах штрафа.

	Этот порядок поменяют.

	Предусматривается, что территориальные органы ПФР обращаются в суд за взысканием со страхователя финансовых санкций только после того, как общая сумма финансовых санкций, подлежащая взысканию, превысит 3 000 рублей.

	Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате штрафа, учитываемого ПФР при расчете общей суммы штрафов, подлежащих взысканию со страхователя, такая сумма штрафа не превысила 3 000 рублей, ПФР обращается в суд в течение шести месяцев со дня истечения указанного трехлетнего срока.

	Предлагаемое законопроектом суммирование размеров финансовых санкций исключает как необходимость обращения ПФР в суд по каждой незначительной сумме финансовых санкций, так и рассмотрение судами дел по каждому такому случаю.

	Предложенный механизм позволит сократить трудозатраты судов и ПФР, а также расходы на мероприятия по взысканию указанных платежей, говорится в пояснительной записке.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
