Компаниям разрешат уплачивать налоги и сборы авансом на единый КБК

	Организациям тоже разрешат уплачивать налоги и сборы авансом на единый КБК. Предложение выдвинула ФНС, а Минфин сейчас его обдумывает.

	Если в Минфине дадут добро, то с 2020 года компании начнут добровольно уплачивать налоги и сборы авансом на один КБК.

	Механизм с начала года тестировали на физлицах, которые теперь вправе платить авансом имущественные налоги всего одной платежкой (но были проблемы). Налог на имущество, транспорт и землю можно погасить единым налоговым платежом.

	Не знаем, как бизнес встретит новшество. С одной стороны, идея хороша тем, что ошибок в платежках станет меньше. С другой, ну какой руководитель согласится платить налоги заранее.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
