Где появятся налоговые каникулы для малых отелей и гостевых домов

	В Крыму введут налоговые каникулы для малых отелей и гостевых домов. Об этом сегодня сообщил на своей странице в «ВКонтакте» глава республики Сергей Аксенов.

	Такая возможность появилась потому, что в Налоговый кодекс были внесены поправки (как раз по просьбе властей Крыма), дающие право регионам устанавливать ставку УСН 0 % для вновь зарегистрированных ИП при оказании услуг по временному проживанию. Сейчас они могут устанавливаться только для предпринимательской деятельности в производственной, социальной или научной сферах, а также в сфере бытовых услуг населению.

	Таким образом, под нулевую ставку налога попадут не все гостевые дома и мини-отели, а только принадлежащие физлицам, которые зарегистрируются как ИП и перейдут на УСН. И тогда они получат право на протяжении двух налоговых периодов не платить налог. Однако, заметим, что при этом ИП все равно придется платить страховые взносы (свыше 40 тыс в 2020 году). Так что вряд ли эта инициатива властей Крыма побудит активно выходить из тени владельцев мест проживания на побережье.

		Об остальных налоговых изменениях можно узнать в статье «Внимание! Очень-очень много поправок в НК: обзор принятого закона».

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
