Взаимосогласительные процедуры включили в НК

	Федеральный закон № 325-ФЗ от 29.09.2019 предусматривает меры в рамках реализации план BEPS.

	Поясним, план BEPS — это план борьбы с размыванием налоговой базы и выводом доходов из-под налогообложения.

	В целях совершенствования механизма разрешения споров, возникающих при применении положений соглашений об избежании двойного налогообложения в результате действий налоговых органов договаривающихся государств, приводящих к налогообложению доходов (прибыли) лиц не в соответствии с положениям таких соглашений, НК дополняется новым положениям о взаимосогласительной процедуре.

	Под взаимосогласительной процедурой в соответствии с международным договором РФ по вопросам налогообложения понимается процедура разрешения споров о порядке налогообложения лица в отношении его доходов, прибыли и имущества при применении положений международного договора РФ по вопросам налогообложения.

	Вводится новая глава НК — 20.3, которая определяет порядок проведения указанной процедуры.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
