ИФНС будет по-новому взыскивать мелкие налоговые долги

	Федеральным законом № 325-ФЗ от 29.09.2019 уточняются основания для взыскания незначительных сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов.

	Поправки внесены в статью 46 НК.

	Так, Кодекс дополняется новой нормой о том, что решение о взыскании принимается, если общая сумма налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафов, подлежащая взысканию, превышает 3 000 рублей (указанная общая сумма исчисляется в пределах трех лет).

	Если сумма накопившейся налоговой задолженности за 3 года не превысила 3 000 рублей, то решение о взыскании принимается по истечении трехлетнего срока.

	Данная норма вступает в силу с 1 апреля 2020 года.

		О других масштабных поправках в НК, внесенных эти законом, читайте в материале «Внимание! Очень-очень много поправок в НК: обзор принятого закона».

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
