Налоговые вопросы будет решить проще. Потому что через МФЦ

	Президент России подписал закон, который упрощает процедуры взаимодействия физлиц с налоговыми органами по вопросам налогообложения имущества. Об этом проинформировала пресс-служба ФНС.

	Дополнительно к существующим способам взаимодействия с налоговыми органами граждане смогут направлять ключевые документы в налоговые инспекции и получать ответы через МФЦ. Таким способом можно будет подать заявление о предоставлении льготы по транспортному и земельному налогам, налогу на имущество физлиц, уведомление о выбранных объектах налогообложения, для которых предоставляется льгота по налогу на имущество физлиц, уведомление о выбранном земельном участке, в отношении которого применяется вычет по земельному налогу, заявление о гибели или уничтожении объекта налогообложения по налогу на имущество физлиц.

	Но для этого высший исполнительный орган государственной власти субъекта РФ должен принять решение о возможности оказания таких услуг в МФЦ. Так что пока этого не произойдет, не стоит торопиться в эти центры.

	Аналогично физлица смогут получать налоговые уведомления через многофункциональные центры независимо от того, какой налоговый орган их направил. Для этого достаточно обратиться в МФЦ с соответствующим заявлением.

	С 2020 года вводится беззаявительный порядок предоставления физлицам льгот по транспортному налогу. То есть льготникам, владеющим налогооблагаемыми транспортными средствами, больше не потребуется обращаться с заявлениями в инспекцию, если у нее уже есть соответствующие сведения, полученные в рамках межведомственного взаимодействия.

	Так, ФНС России будет получать сведения от Пенсионного фонда России о пенсионерах, предпенсионерах, инвалидах, а также от органов соцзащиты населения о многодетных. Кроме того, налоговые органы будут использовать сведения о транспортных средствах, получаемые от органов ГИБДД МВД России – например, об автомашинах мощностью до 70 л.с., освобождаемых от налогообложения на основании закона субъекта РФ о транспортном налоге.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
