За 2021 год бухгалтеры будут сдавать гибрид «2-НДФЛ + 6-НДФЛ»

	Документ, содержащий сведения о доходах физлиц за прошедший год (ныне форма 2-НДФЛ) за 2021 год и последующие налоговые периоды будет представляется в составе расчета по форме 6-НДФЛ.

	Такая норма содержится в последнем абзаце полностью переписанного п.2 статьи 230 НК. Поправка внесена Федеральным законом № 325-ФЗ от 29.09.2019.

	Напомним, изначально скрестить 2-НДФЛ и 6-НДФЛ хотели уже с отчета за 2020 год. Однако ко второму чтению законопроекта в Госдуме его переписали. Таким образом это революционное нововведение отложили еще на год.

	То есть сдавать гибрид из 6-НДФЛ и 2-НДФЛ надо будет в 2022 году. Впрочем, к тому времени эту норму могут и переписать.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
