Фирмы с «обособками» будут по-другому платить НДФЛ

	Организации, имеющие несколько обособленных подразделений на территории одного муниципального образования, будут вправе перечислять НДФЛ в бюджет по месту нахождения одного из таких обособленных подразделений, либо по месту нахождения организации, если указанная организация и ее «обособки» имеют местонахождение на территории одного муниципального образования, выбранному налоговым агентом самостоятельно.

	Поправки в п.7 ст. 226 НК и п.2 ст. 230 НК внесены Федеральным законом № 325-ФЗ от 29.09.2019.

	При этом налоговый агент обязан уведомить о выборе налогового органа не позднее 1-го числа налогового периода налоговые органы, в которых он состоит на учете по месту нахождения каждой «обособки».

	Уведомление о выборе налогового органа не подлежит изменению в течение года.

	Уведомления представляются в налоговый орган в случае, если изменилось количество обособленных подразделений на территории муниципального образования или произошли другие изменения, влияющие на порядок представления 2-НДФЛ и 6-НДФЛ.

	ФНС уже подготовила бланк соответствующего уведомления. Проект приказа опубликован на федеральном портале.



            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
