Внимание столичным работодателям! В Москве выросла минимальная зарплата

	С 1 октября 2019 в Москве повысилась минимальная зарплата. Теперь сотрудникам нельзя платить менее 20 195 руб.

	Напомним, до этого минималка в Москве составляла 19 351 руб. Таким образом МЗП повысилась на 844 руб. или на 4,4 %.

	Поясним, МЗП в Москве привязана к прожиточному минимуму. Новый размер минималки применяется с первого числа месяца, следующего за месяцем вступления в силу Постановления правительства Москвы, устанавливающего величину прожиточного минимума трудоспособного населения. Это следует из п. 3.1.1 и 3.1.2 Соглашения, утвержденного Постановлением Правительства Москвы от 15.12. 2015 № 858-ПП.

	Прожиточный минимум за 2 квартал 2018 утвержден Постановлением Правительства Москвы от 10.09.2019 № 1177-ПП.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
