Определен прожиточный минимум за 3 квартал

	Минтруд опубликовал проект по установлению прожиточного минимума за 3 квартал 2019.

	Размер ПМ составил:

	Величина прожиточного минимума за 3 квартал 2019 по отношению ко 2 кварталу 2019 уменьшилась на душу населения, для трудоспособного населения и детей на 1,5 %, для пенсионеров – на 1,6 %.

	Снижение величины прожиточного минимума по сравнению с предыдущим кварталом обусловлено уменьшением стоимости продуктов питания, используемых при исчислении величины прожиточного минимума. ИПЦ на продукты питания, по данным Росстата, составил 98,6 %.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
