Зачет налогов упростят

	Сейчас зачет сумм излишне уплаченных федеральных налогов и сборов, региональных и местных налогов производится по соответствующим видам налогов и сборов, а также по пеням, начисленным по соответствующим налогам и сборам.

	С 1 октября 2020 года эта норма признается утратившей силу.

	Соответствующие поправки в ст. 78 НК внесены Федеральным законом № 325-ФЗ от 29.09.2019.

	Таким образом предусматривается возможность осуществлять такой зачет вне зависимости от вида налогов и сборов (федеральных, региональных или местных).

		О других масштабных поправках в НК, внесенных эти законом, читайте в материале «Внимание! Очень-очень много поправок в НК: обзор принятого закона».

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
