Утвердят перечень документов, которые ИФНС будет требовать у крупных должников по налогам

	ФНС готовится утвердить перечень документов и информации об имуществе, имущественных правах и обязательствах налогоплательщика, которые могут быть запрошены у него.

	Необходимость разработки этого проекта возникла в связи с принятием Федерального закона № 325-ФЗ от 29.09.2019.

	Внесены поправки в ст.93.1 НК. При взыскании недоимки в сумме более 1 млн. рублей инспекторы дадут вам 10 дней на оплату. Если через 10 дней налог так и не будет уплачен, то налоговики будут вправе истребовать у должника документы (информацию) об имуществе, имущественных правах и обязательствах в соответствии с перечнем, утверждаемым ФНС.

	Вот именно об этом перечне и идет речь в уведомлении, опубликованном на федеральном портале.

	Текст проекта пока не опубликован. Мы следим за развитием событий и проинформируем вас, как только такой список будет опубликован.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
