Отменят одну декларацию по НДФЛ

	На федеральном портале опубликован проект по отмене приказа ФНС, которым утверждена декларация 4-НДФЛ.

	Кроме того, также отменяется документ, которым утверждена форма уведомления по уплате НДФЛ, рассылаемого предпринимателям на ОСНО.

	Необходимость отмены этих приказов возникла в связи с принятием Федерального закона от 15.04.2019 № 63-ФЗ.

	Этим законом были отменены три декларации. В их числе — декларация о предполагаемом доходе для ИП на ОСНО по форме 4-НДФЛ.

	С 2020 года меняется порядок расчета авансовых платежей у ИП на ОСНО. Теперь эти предприниматели будут считать авансы по НДФЛ исходя из реально полученных доходов, а не от предполагаемых.

	 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
