Заморозку накопительной пенсии продлят до конца 2022 года

	В Госдуму внесен законопроект № 802512-7, который до 2022 года продляет так называемую заморозку накопительной части пенсии.

	Законопроект устанавливает обязанность ПФР учитывать взносы на обязательное пенсионное страхование в 2022 году исходя из направления полного размера индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии.

	Такой подход без изменения тарифа страхового взноса в настоящее время реализован в действующем законодательстве в отношении страховых взносов на ОПС, поступающих в 2014 — 2021 годах.

	Учет в 2022 году страховых взносов на ОПС в полном объеме на страховую пенсию не уменьшит объем пенсионных прав застрахованных лиц в системе ОПС, поскольку размер в 16 % индивидуальной части тарифа страховых взносов сохраняется, говорится в пояснительной записке к проекту.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
