Проект о новом МРОТ внесли в Госдуму

	В 2020 году МРОТ составит 12 130 рублей. Соответствующий законопроект № 802508-7 внесен в Госдуму.

	Повышение МРОТ по отношению к установленному с 1 января 2019 г. (11 280 рублей в месяц) составит 850 рублей (рост на 7,5%).

	Принятие законопроекта будет способствовать обеспечению повышения заработной платы около 3,2 млн. работников.

	Отмечается, что Расходы на повышение заработной платы работников бюджетной сферы в 2020 году (к 2019 году) составят 20,9 млрд. рублей. При этом треть бюджетных расходов возвратится в бюджетную систему РФ в виде уплаты страховых взносов и НДФЛ.

	Дополнительные расходы организаций реального сектора экономики в связи с повышением МРОТ составят 20,8 млрд. рублей.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
