Годовую декларацию по налогу на имущество надо будет сдавать по новой форме

	Федеральная налоговая служба утвердила новую декларацию по налогу на имущество организаций. Связано это со значительными изменениями, которые произойдут в отчетности по этому налогу.

	С 2020 году компании больше не будут сдавать авансовые расчеты в течение года, такие поправки в Налоговый кодекс были внесены Федеральным законом от 15.04.2019 № 63-ФЗ. Поэтому в новую версию декларации добавили данные по авансам, которые организации, как и раньше, будут платить поквартально.

	Кроме того, в раздел 2.1 добавили новые варианты кодов номеров объекта, для морских и воздушных судов.

	Несмотря на то, что изменения в отчетности произойдут с 2020 года, новую форму надо будет сдавать уже за 2019 год. Это следует из приказа от 14.08.2019 № СА-7-21/405@, официально опубликованного в понедельник, 30 сентября.

		Обратите внимание, что сроки уплаты годового налога на имущество могут изменить

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
