Садоводам и огородникам дали новые налоговые льготы

	Подписан закон, вводящий новые налоговые льготы для объединений садоводов и огородников.

	Сейчас от налога на прибыль освобождаются только взносы членов садоводческих или огороднических товариществ. Однако индивидуальные садоводы и огородники обязаны вносить плату за приобретение, создание, содержание имущества общего пользования, текущий и капитальный ремонт объектов капитального строительства, относящихся к имуществу общего пользования, за услуги и работы товарищества по управлению таким имуществом. И получалось, что с такой платы некоммерческая организация уплачивала налоги.

	Поправки внесены в подпункт 14 пункта 1 статьи 251 НК РФ, куда добавлен абзац, дающий право товариществам не учитывать в налогооблагаемых доходах поступления платы от садоводов и огородников, не являющихся их членами. Причем действовать эта льгота начнет задним числом — с 1 января 2019 года.

	В принятом законе есть и другие изменения в Налоговый кодекс. Все они связаны с появлением Федерального закона № 217-ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Из-за него изменились некоторые термины. Так, теперь нет дачных домов, но есть садовые, которые не являются жилыми и поэтому у их владельцев были проблемы с налоговыми льготами. После вступления в силу принятого закона у налоговиков не будет возможности трактовать нормы НК в свою пользу. Исключены так же термины «дачное строительство», «дачное некоммерческое объединение граждан», «ведение дачного хозяйства».


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
