Освободили от НДФЛ доходы граждан, пострадавших от ЧС

	С 2019 года не будут платить НДФЛ с дохода физлица, пострадавшие от терактов, стихийных бедствий, и других чрезвычайных ситуаций.

	Речь идет о доходах в связи с прекращением обязательств (полностью или частично) по уплате задолженности, в виде материальной выгоды, а также иных доходов в денежной и натуральной форме.

	Соответствующий Федеральный закон от 29.09.2019 № 323-ФЗ подписал Владимир Путин.

	Законом также предусматривается освобождение от налогообложения доходов граждан, предоставляющих пострадавшим жилые помещения, в виде платы за наем жилых помещений, если такая плата произведена в пределах сумм, полученных пострадавшими на цели найма жилого помещения из бюджетных средств.

	 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
