Вырастет ответственность за неуплату алиментов

	У злостных алиментщиков больше не получится уходить от уголовной ответственности. Минюст готовит законопроект, который исключает рабочую схему.

	Сегодня отец или мать могут перечислять редкие и мизерные выплаты в пользу ребенка, и их к уголовной ответственности не привлекают. Минюст собирается ужесточить для таких родителей ответственность.

	Речь идет об изменениях в ст. 157 УК РФ (неуплата средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей). Норма устанавливает ответственность за неуплату алиментов, если это деяние было совершено неоднократно. Сейчас в возбуждении уголовного дела могут отказать, если должник изредка, нерегулярно, но все же переводит хоть что-то. При этом размер выплат ниже того, который установлен решением суда по выплате алиментов или другими документами.

	Поправки также будут касаться и алиментов на нетрудоспособных родителей. 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
