Пенсионную реформу будут подгонять под количество пожилых

	Пенсионную систему, а также медицину и социальную сферу будут готовить к старению населения, заявил глава ПФР.

	Антон Дроздов сказал, что доля граждан старше 65 лет увеличится почти на 10 п. п. к 2050 году и составит почти четверть населения страны.

		«По данным Мирового банка, по данным нашего Росстата, в России у нас граждан старше 65-летнего возраста в 2017 году было 14,2% [от всего населения]. А к 2050 году их доля возрастает еще на 10 процентных пунктов, то есть, 24,2% будет у нас людей старше 65-летнего возраста», — сказал чиновник на VII национальной конференции «Общество для всех возрастов».

	 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
