Уведомление об имущественных налогах можно получить в МФЦ, если подать заявление по новой форме

	ФНС  в письме № БС-4-21/19983@ от 01.10.2019 рекомендовала для применения новую форму заявления о выдаче налогового уведомления по имущественным налогам физлиц.
Такие уведомления необходимы гражданам, которые хотят получить уведомление об уплате налогов на бумажном носителе. Его можно получить  в том числе и через МФЦ, подав рекомендованное заявление, в котором этот способ выдачи будет указан.

	Заявление можно подать в любом налоговом органе (за исключением межрегиональных налоговых инспекций), а также через уполномоченный МФЦ с возможностью предоставления результата рассмотрения соответствующим способом по выбору налогоплательщика.

	В случае выдачи налогового уведомления в налоговый орган возвращается отрывной корешок к налоговому уведомлению, на основании которого в АИС может вноситься отметка о дате вручения налогового уведомления.

	Ранее рекомендованная форма (письмо ФНС России от 27.08.2018 № БС-4-21/16590@), отменяется.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
