 I’ll be back: налог на движимое имущество могут вернуть

	Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) предлагает вернуть налог на движимое имущество, но снизить ставку вполовину.

	И Минфин готов рассмотреть это предложение, заявил первый вице-премьер, министр финансов Антон Силуанов, выступая на заседании правления РСПП.

	Налог на движимое имущество был отменен с 2019 года, однако его отмена спровоцировала многочисленные споры с налоговиками, поскольку разграничение понятия движимого и недвижимого имущества в законодательстве не прописано.

		«Мы договорились, что подготовим законопроект, который будет сохранять действующее распределение между движимым и недвижимым имуществом. Споры будут решаться в общем установленном порядке», — цитирует Силуанова ТАСС.

	Отмена налога на движимое имущество компаний должна была способствовать ускоренному обновлению основных фондов и создавать стимулы для развития промышленности. Однако эта отмена сильно ударила по региональным бюджетам, поскольку налог поступал туда.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
