Торговый сбор в Москве надо платить по новым ставкам

	Московским организациям и ИП, уплачивающим торговый сбор, следует иметь ввиду, что сумма сбора изменилась начиная с 1 июля 2019 года.

	Таким образом, по новому надо платить сбор уже за 3 квартал. Изменения были внесены законом г. Москвы от 26.12.2018 № 36.

	При этом, редкий случай, у многих плательщиков сумма сбора станет меньше. Так, если магазин с площадью торгового зала 50 кв.м. и менее, расположен в ЦАО, то за него надо уплатить 54 тыс. рублей, а не 60 тыс.

	Напоминаем, что срок уплаты торгового сбора истечет 25 октября

		Торговый сбор есть только в Москве 
		 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
