 Утверждена новая форма расчета по страховым взносам

	ФНС утвердила новую форму расчета по страховым взносам (КНД-1151111), сдавать её надо будет начиная с отчетности за 1 квартал 2020 года.

	Измнения в форме незначительные, в частности:

	Приказ ФНС от 18.09.2019 № ММВ-7-11/470@ официально опубликован 8 октября 2019 г.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        
