Валюта из офшоров хлынула в российский госдолг


			 Очередной выход Минфина России на рынок долга для привлечения займов в бюджет закончился аншлагом.

По итогам размещения в среду ведомству удалось продать максимальный с июня объем классических облигаций федерального займа.



На аукцион 15-летних ОФЗ 26225 инвесторы принесли 79,2 млрд рублей. Минфин удовлетворил заявки 41,9 млрд рублей, при этом все покупатели были готовы получить доходность ниже рынка: дисконт составил 2 базисных пункта.

Рынок «давно не видел» такого спроса, но на второй аукцион, где Минфин предлагал бумаги с плавающей ставкой, «ликвидности уже не хватило», говорит аналитик Райффайзенбанка Денис Порывай. Минфин продал 3-летние ОФЗ 24020 лишь на 10,5 млрд рублей.

Практически весь объем снова достался узкому кругу участников, отмечает Росбанк. На первом аукционе две трети объема выкупили 6 инвесторов с заявками-гигантами на сумму от 3 до 8 млрд рублей.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Второе размещение и вовсе было похоже на интимный ужин втроем: 94% бумаг (9,9 млрд рублей) взяли всего два инвестора.

Крупные покупатели вновь пришли из-за рубежа - это обеспечило дополнительный спрос на рубль, говорит главный экономист РФПИ Дмитрий Полевой.

Предложение валюты появилось на рынке за несколько часов до аукционов - в первой половине дня, указывает стратег Сбербанк CIB Николай Минко. Снижение доллара «вызвало принудительное закрытие позиций, и в середине дня рубль быстро вырос до 64,85-64,95», констатирует он.

Часть денег могла прийти от инвесторов, которые уже держат российский госдолг, указывает аналитик Промсвязьбанка Дмитрий Монастыршин. 16 октября Минфину предстоит погасить ОФЗ 24019 на 108,2 млрд рублей, а кроме того, до конца месяца выплачиваются купоны по бондам в обращении на 75,2 млрд рублей.

Это «обеспечит высокий спрос на ОФЗ до конца месяца», говорит он.

ЦБ идентифицирует покупателей российских бумаг как преимущественно нерезидентов: они, по оценке регулятора, вложили в ОФЗ 790 млрд рублей за январь-сентябрь, обеспечив 57% суммы, привлеченной на рынке в бюджет (1,332 трлн рублей).

При этом одновременно ЦБ фиксирует заметное изменение баланса российских банков: доля рубля их иностранных активах и обязательствах достигла рекорда с 2014 года. 

Структура по странам говорит о том, что основные объемы операций приходятся на офшоры или схожие с ними юрисдикции - Кипр, Ирландию, Люксембург, Великобританию, указывает управляющий директор по валидации «Эксперт РА» Юрий Беликов.

«Это говорит, что по большей части все эти операции внутренние, их стороны - российские компании, просто инструменты инвестиций выпускаются их размещенными за рубежом SPV», - объясняет Беликов.
		
