Акции крупнейшего деволопера России рухнули после «бегства» кипрского владельца


			Акции группы ПИК - крупнейшего девелопера жилья в России - обвалились на Московской бирже в четверг на новостях о спешном сбросе пакета из 14 миллионов бумаг офшорным кипрским фондом.



С первых же сделок на открытии торгов бумаги компании, которая которая на 59,3% принадлежит миллиардеру Сергею Гордееву, а еще на 23,1% - банку ВТБ, рухнули на 8,3%.

К обеду падение превысило 10%: из зоны исторических максимумов (около 400 рублей за акцию) котировки спикировали к годовому минимуму - 341,7 рубля. В результате за 5 часов компания подешевела на 26 миллиардов рублей.

На акциях «негативно отразилась» сделка бизнесмена Марка Роудса - бывшего партнера E&Y и члена совета директоров целого ряда публичных компаний в России и странах СНГ, отмечают аналитики Промсвязьбанка.

Накануне принадлежащая Роудсу кипрская Firlibia Holdings Limited без объясняения причин объявила о продаже 13 млн акций ПИК, или около 2% капитала. Сделка, которую организовали JP Morgan, «ВТБ капитал» и Газпромбанк, прошла по процедуре ускоренного сбора заявок и с дисконтом в 10,4% к рыночной цене.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

 

Такая практика «традиционно воспринимается рынком негативно», напоминают аналитики БКС: «К тому же 10,4% - большая скидка за относительно небольшой пакет в девелопере».

Продать удалось чуть больше, чем планировал Роудс - 14,2 млн акций, или 2,15% капитала. Выручка от сделки с учетом комиссий составила 4,9 млрд рублей (75 млн долларов).

«Инвесторы могут полагать, что избавление акционерами от акций компании - знак об отсутствии роста позитивных перспектив предприятия или отрасли в целом», - отмечает БКС, добавляя, что это может продолжить давить на котировки ПИКа в краткосрочной перспективе.

Хотя пакет и небольшой, продать его «в рынок» довольно трудно: в среднем на МосБирже в день из рук в руки переходят 94 тысячи акций ПИКа. Это означает, что 14,2 миллиона пришлось бы реализовывать 151 день, констатирует Промсвязьбанк.

По итогам прошлого года ПИК построил более 1,9 млн кв метров жилья и отчитался о выручке в 245 млдр рублей.
		
