Трамп расширил «черный список» китайских компаний и готовит запрет на инвестиции


			Президент США Дональд Трамп продолжает повышать ставки в торговом противостоянии с Китаем, следуя курсу на эскалацию, который, по словам самого Трампа, «никогда его не подводил».



За два дня до начала очередного раунда переговоров, последнего перед намеченным на 15 октября повышением пошлин, США расширили «черный список» китайских компаний, которым запрещено покупать американские технологии без разрешения правительства.

 Как сообщает Reuters, под каток технологических санкций, который уже проехался по второму в мире производителю смартфонов Huawei, попали еще 28 китайских компаний, в том числе разрабатывающие технологии искусственного интеллекта.

В их числе - Hikvision, которая производит системы видеонаблюдения, а также ведущие компании в области технологий распознавания лиц - SenseTime Group Ltd и Megvii Technology Ltd.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Эти «организации были вовлечены в нарушения прав человека и злоупотребления в ходе китайской кампании репрессий, массовых незаконных задержаний и высокотехнологичной слежки за уйгурами, казахами и другими членами групп мусульманских меньшинств», говорится в заявлении торгпредства США.

Следующим шагом Трампа может стать частичный запрет на инвестиции в Китай. Как сообщили Bloomberg источники в Белом доме, он может коснуться государственных пенсионных фондов, активы которых составляют около 10 триллионов долларов.

Для них может быть введен запрет на инвестиции в китайские компании - через акции и долговые ценные бумаги. Экономический советник Трампа Лари Кудлоу, Госдеп и Совет нацбезопасности также обсуждают возможность ограничить включение китайских акций в индексы ключевых мировых провайдеров.

Де-факто это будет означать массированную распродажу китайских бумаг фондами, которые формируют портфели на основе индексов.

По данным CNCB, рассматриваются и «ядерные» опции - вплоть до полного запрета инвестировать в Китай для американских корпораций.

Для китайской делегации, которая прибудет в Вашингтон 10 октября, новый виток эскалации стал шоком. Срок пребывания китайских переговорщиков в США может сокращен - вместо 12 октября они отправятся домой 11-го, сообщили South China Morning Post источники в Пекине.

Кроме того, глава делегации - вице-премьер Лю Хэ - на этот раз приедет к Трампу без статуса «посла по особым поручениям», который давал ему возможность формально вести переговоры от имени председателя КНР Си Цзиньпина.

Хотя каждый новый раунд торговых переговоров сопряжен с новыми надеждами, практика показывает, что встречи приводят не к ослаблению напряженности, а к эскалации пошлин, пишут аналитики Morgan Stanley.

Так будет и на этот раз, считают в банке, рекомендуя «закладывать в цены все анонсированные меры (то есть пошлины как 15 октября, так и 15 декабря)».

Торговые переговоры затянутся как минимум до следующего года, а ответом Китая станет дальнейшая девальвация юаня, который к декабря рухнет до 12-летнего минимума - 7,35 юаней за доллар, прогнозирует JP Morgan.

В лучшем случае последует «очередная встреча ничего не значащих рукопожатий», говорит Брайан Картер, глава отдела облигаций развивающихся стран в BNP Paribas Asset. Никаких существенных договоренностей достигнуто не будет, добавляет он: ход переговоров определяет политика, а не экономика, а запущенная процедура импичмента подливает масла в огонь.

		
