Путин поднял зарплату себе, Медведеву и силовикам


			Президент России Владимир Путин в понедельник подписал указ о повышении зарплат высших чиновников федеральной власти.



Согласно указу, который размещен на портале правовой информации, с 1 октября на 4,3% - уровень официальной инфляции - индексируется зарплата президента, премьер-министра Дмитрия Медведева, а также ключевых руководителей силовых ведомств. 

Увеличен оклад главе Минобороны Сергею Шойгу, главе МВД Владимиру Колокольцеву, директору ФСБ Александру Бортникову, главе Росгвардии Виктору Золотову. Вместе с ними повышение зарплаты запланировано для главы МЧС Владимира Пучкова, главы ФСО Дмитрия Кочнева, возглавяющего Службу внешней разведки Сергея Нарышкина.

Дороже обойдется бюджету содержание Генпрокурора Юрия Чайки и главы СК Александра Бастрыкина.

Повышение зарплат для высших чиновников станет уже вторым в этом году: в январе перестал действовать указ о временном снижении их вознаграждения на 10%, подписанный Путиным в ответ на кризис в 2015 году.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В результате оклады президента, премьера и руководителей силовых ведомств вырастут почти на 15% - вдвое быстрее, чем растут номинальные зарплаты в среднем по стране (на 7,4%, по данным Росстата на август).

В целом за год, по данным Минфина, федеральный бюджет потратит на обеспечение аппарата чиновников и органов госвласти 1,643 триллиона рублей - или каждый девятый рубль.

Расходы на оборону и безопасность составят 5,543 триллиона рублей, или 28% от бюджета. Таким образом, в сумме на финансирование армии чиновников и силовиков правительство выделит 38% всех расходов.

Индексация зарплат Путина и Медведева является плановой, сообщил РИА Новости пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков.

Указ о ее проведении президент подписал в день своего 67-летия, который, по данным пресс-службы, планировал провести в кругу близких и родных.

В выходные накануне дня рождения Путин летал в тайгу, где собирал ягоды, грибы и шишки и в компании Сергея Шойгу провел фотосессию в походной экипировке на фоне гор.

Как сообщает РБК, из поездки Путин привез шишку, которую нашел на шляпке гриба.
		
