Германия увеличила экспорт оружия до рекорда


			Германия резко увеличила экспорт оружия в 2019 году, сообщает dpa со ссылкой на статистику министерства экономики страны.



 К началу сентября оружейные поставки из ФРГ за рубеж подскочили на 75% и составили 6,35 млрд евро, превысив показатель за весь прошлый год (4,9 млрд евро).

По итогам года экспорт немецкого оружия, как ожидается, составит 7,86 млрд евро и побьет предыдущий исторический рекорд, установленный в 2015 году.



Ключевым клиентом ФРГ стала Венгрия, где премьер-министр Виктор Орбан в мае объявил о планах удвоить военные расходы. Экспорт немецкого оружия в Венгрию составил 1,76 млрд евро.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



На втором месте в списке покупателей оказался Египет с поставками на 800 млн евро, на третьем - Южная Корея с закупками на 276 млн евро.

Продолжились поставки в Объединенные Арабские Эмираты (206 млн евро) и Саудовскую Аравию, ведущую военную операцию в Йемене, несмотря на то, что в ноябре прошлого года Берлин объявил о заморозке оружейных контрактов в ответ на убийство журналиста Джамаля Хашогги.

Продолжает покупать оружие в ФРГ Турция, оказавшаяся под давлением и санкциями ЕС после репрессий в ответ на попытку госпереворота в 2016 году.

По итогам 2018 года Германия заняла 4-е место в мире по экспорту оружия с долей в 6% мирового рынка, подсчитали эксперты Стокгольмского института проблем мира.

На первом месте с 36% рынка остались США, второе место заняла Россия (21%), третье - Франция (7%). 

		
