Врачи заявили о нехватке 3 триллионов рублей на качественное здравоохранение


			Система здравоохранения в России остается критически недофинансированной, страдает от кадрового голода и низких зарплат, особенно в первичном звене.



Уровень государственного финансирования расходов на медицину необходимо увеличить почти вдвое - с 3,5% ВВП до не менее 6% ВВП. К такому выводу, как сообщает ТАСС, пришел съезд Национальной медицинской палаты (НМП), объединяющей более сотни общественных и некоммерческих организаций и медицинской ассоциаций.

В денежном выражении, по оценке медиков, на систему здравоохранения нужно тратить не менее 6,48 триллиона рублей.

Нынешний уровень расходов - 3,78 трлн рублей, из которых лишь четверть - 739 млрд рублей - выделяет федеральный бюджет.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В 2020-м году медицинские расходы правительства увеличатся на треть - до 990 млрд рублей, что, впрочем, мало поменяет положение этой статьи в приоритетах: на здравоохранение будет тратиться лишь 5% бюджета - в 1,5 раза меньше, чем на содержание чиновников и госаппарата (1,455 трлн рублей) и почти в 6 раз меньше, чем выделяется на оборону, безопасность и секретные расходы (5,846 трлн рублей в сумме).

Национальный проект «Здравоохранение», включенный в майские указы-2018, радикально ситуацию не изменит: на него в бюджете заложено 1,36 трлн рублей на ближайшие шесть лет, или 226 млрд рублей в год.

Это в 13 раз меньше годовых расходов на содержание армии и производство оружия (около 3 трлн рублей). 

При формировании бюджета здравоохранения на ближайшие пять лет особое внимание следует уделить «финансированию первичного звена здравоохранения» и ликвидации «кадрового дефицита», который особенно остро заметен в сельской местности, отмечают в НМП.

«С целью решения проблемы привлечения и закрепления специалистов в первичном звене здравоохранения в сельской местности рассмотреть вопрос о двукратном увеличении окладов по отдельным специальностям (должностям)», - призывают медики.
		
