За кокаин в диппочте МИДа отсидит завхоз


			Расследование дела о попытке контрабанды почти четырех центнеров аргентинского кокаина дипломатической почтой МИД России завершилось.



Как сообщает «Коммерсант», насчитывающее 58 томов дело передано на проверку в Генпрокуратуру, которая изучит материалы и примет решение о направлении их в суд.

Обвиняемыми по делу проходят бывший завхоз посольства России в Буэнос-Айресе Али Абянов, бизнесмен Андрей Ковальчук (утверждающий, что является экс-сотрудником посольства в Германии, что МИД категорически отрицает), а также бывший сотрудник ЦК ВЛКСМ Владимир Калмыков и предприниматель Иштимир Худжамов.

По версии следствия, Ковальчук в 2016 году приобрел в Аргентине 382 кг кокаина, упаковал его в чемоданы и с помощью Абянова спрятал в подсобном помещении школы российского посольства.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

 

Абянов обернул чемоданы специальной бумагой, а сверху заклеил сургучными печатями, как это делают с дипломатической почтой. На каждом бауле были указаны данные и номер мобильного телефона Ковальчука. 

Вскоре у Абянова закончился контракт, а его сменщик, решивший, по версии следствия, провести инвентаризацию, обнаружил груз, сообщил о своей находке сотрудникам посольства, которые, в свою очередь, уведомили ФСБ. 

Кокаин сдали аргентинской полиции, заменив его белым порошком. Чемоданы отправили в Москву, где при попытке их получения были задержаны Абянов, Калмыков и Худжамов. Ковальчука позднее арестовали в Германии и экстрадировали в Россию.

Действия фигурантов были квалифицированы как покушение на контрабанду наркотических средств в особо крупном размере (ч. 3 ст. 30 и ч. 4 ст. 229.1 УК РФ), а также попытка незаконного производства, сбыта или пересылки наркотических средств в особо крупном размере (ч. 3 ст. 30 и ч. 5 ст. 228.1 УК РФ).

Никто из подозреваемых свою вину не признал. Все они отказались знакомится с материалами дела из-за нарушений УПК, рассказал адвокат бывшего завхоза Александр Костоянц.

Листы дела не имели сквозной нумерации, на некоторых томах отсутствовали печати, а количество самих томов постоянно увеличивалось, причем откуда возникали новые - неясно, говорит Костоянц. 

«Мы устали участвовать в этом цирке», - добавил он. 

		
