Россия передаст Китаю противоракетные технологии


			Россия оказывает помощь Китаю в создании системы предупреждения о ракетном нападении, которой в мире в настоящий момент владеют только РФ и США.



Как сообщает «Интерфакс», об этом заявил президент РФ Владимир Путин на пленарной сессии дискуссионного клуба «Валдай»

«Большой тайны, наверное, не открою, все равно это станет ясно, сейчас мы помогаем нашим китайским партнерам создать систему СПРН - систему предупреждения о ракетном нападении», - рассказал Путин.

Система, которая включает наземные РЛС, отслеживающие ракетные пуски, а также группировку спутников и командный центр, «капитальным, кардинальным образом повысит обороноспособность Китайской народной республики», подчеркнул президент. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В ближайшее время в Азии могут появиться американские ракеты средней дальности, сказал Путин, добавив, что это «очень плохо», так как «наверняка будут адекватные зеркальные ответы».

Именно эти планы и являются истинной причиной выхода США из договора о ракетах средней и меньшей дальности с Россией, продолжил Путин. «Не Россия и не мифические нарушения нами договора. Если они собираются ставить в Азии, значит, Азия и является первопричиной выхода из этого договора», - объяснил он.

По словам Путина, о размещении американских ракет в Азии стало известно от американских коллег, и это затрагивает Россию, потому что «надо понять, где в Азии, будет доставать российскую территорию или нет».

Он добавил, что Соединенные Штаты изначально не были откровенны, заявляя, что системы ПРО «Иджис», которые будут размещены в Европе, не могут быть использованы для пусков РСМД.

«А потом бум - и сами объявили о том, что пусковые системы «Иджис» были использованы для запуска этих ракет средней дальности. Хоть бы паузу сделали побольше, ясно, что нас надували или пытались надуть», - резюмировал Путин.
		
