В Ираке отключили интернет в ответ на массовые протесты


			В Ираке перестал работать интернет на фоне массовых протестов, которые вылились в столкновения граждан с полицией и продолжаются третий день подряд, несмотря на человеческие жертвы и десятки пострадавших.



Как сообщает CNet, в четверг, 3 октября, без интернета осталось около 75% Ирака. 

Отключение началось в среду с соцсетей и мессенджеров - был заблокирован доступ в Facebook, Twitter и WhatsApp, а в четверг от доступа в сеть была полностью отрезана столица - Багдад.

«Блэкаут» не затронул курдские регионы на севере страны, которые не полностью подконтрольны центральному правительству.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Днем в четверг на фоне сообщений о планах премьер-министра Абдул-Махди выступить с телеобращением, уровень подключенности иракских пользователей временно вырос до 60%, однако уже вечером блокировка вновь усилилась и вышла не прежние уровни, пишет NetBlocks, отслеживающий случаи отключения интернета властями по всему миру.

Антиправительственные выступления начались в Багдаде 1 октября в знак протеста против условий жизни, безработицы и коррупции, а спустя два дня распространились на всю страну. 

Вслед за столицей в Кербеле, Басре, Эд-Дивании, Эн-Насирии протестующие требовали отставки кабинета министров. Полиция ответила водометами с горячей водой, слезоточивым газом, задержаниями и стрельбой.

В среду погибли по меньшей мере три человека - двое протестующих и один полицейский, сообщает AlJazeera. Еще 78 получили травмы, рассказал представитель Высшей комиссии по правам человека Ирака.

«У протестующих нет лидера, и нет единого слогана - они хотят работы, хотят борьбы с коррупцией, хотят электричества», - говорит профессор международных отношений университета Мустансирия в Багдаде Али аль-Нашми.

«Они не являются последователями какой-то особой религии и политической партии. Поэтому их будет трудно контролировать, и с ними трудно вести переговоры», - отмечает он.
		
