Рогозин предрек провал новому космическому кораблю Илона Маска


			Проект корабля Starship американской компании SpaceX, представленный ее основателем Илоном Маском, по большей части невыполним. Об этом заявил в четверг глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин.



"Смотрел презентацию. Не впечатлила, -заявил Рогозин ТАСС. - Мы запросили мнение технических специалистов, они считают, что реализуемо из того, что было сказано, процентов 20. Все остальное - это обычный шум, белый шум, который сопровождает такого рода проекты, который тоже нужен для привлечения инвесторов».

Презентация Starship модификации Mk1 прошла 29 сентября в Техасе. Глава SpaceX заявил, что первый орбитальный полет корабля планируется выполнить в течение полугода.

Starship - космический корабль многоразового использования,  рассчитанный на 100 человеки предназначенный для полетов на Марс, колонизацию которого Маск назвал своей главной целью еще на начале 2000х.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В качестве временного ориентира отправки исследователей на Марс он называл 2022 год.

		
