Гособлигации РФ подскочили после заявления Набиуллиной о снижении ставки


			(Блумберг) -- Гособлигации РФ подскочили после того, как Эльвира Набиуллина намекнула, что центробанк может еще раз снизить ключевую ставку уже в этом месяце.

"Мы сейчас видим, что и устойчивые тренды в инфляции, и фактическая инфляция, скорее всего, позволят нам ослаблять денежно-кредитную политику быстрее, чем мы предполагали раньше", - сказала в четверг председатель Банка России.Доходности 10-летних облигаций федерального займа на этой неделе упали до минимума за шесть лет, а Министерство финансов в среду разместило максимальный объем "классических" госбумаг c июня на фоне ожиданий, что ЦБР четвертый раз подряд снизит ключевую ставку в конце октября. По данным Росстата, годовая инфляция в сентябре замедлилась до 4%, а Набиуллина сказала на брифинге в Сочи, что рост цен теперь складывается ниже прогноза ЦБ."По сути, многие дезинфляционные риски, которые были, они материализовались, а проинфляционные риски не материализовались", - сказала она.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Доходность ОФЗ 26219 с погашением в сентябре 2026 года сегодня снизилась на 11 базисных пунктов до минимума с момента размещения. Ставка пятилетних госбумаг упала на 15 базисных пунктов до 6,49%. Форвардные контракты показывают, что ожидания трейдеров относительно увеличения стоимости заимствований в ближайшие три месяца находятся на максимуме с июля.Лишь семь из 19 экономистов, опрошенных агентством Блумберг, пока прогнозируют снижение ставки на четверть процентного пункта с 7% на заседании 25 октября. Стабильная ситуация на финансовом рынке позволяет ЦБ смягчение на 50 базисных пунктов, отмечает управляющий активами АО "АльфаСтрахование" Дмитрий Сусанов."Сегодняшний комментарий главы ЦБ дает дополнительные основания предполагать, что снижение ставки в октябре произойдет, но при этом может быть даже большего масштаба", - написал он по электронной почте.Контактные данные корреспондентов: Анна Бараулина в Москве abaraulina@bloomberg.net;Артем Даниэльян в Москве adanielyan@bloomberg.netКонтактные данные редактора, ответственного за статью: Марк Суитман msweetman@bloomberg.net©2019 Bloomberg L.P.
		
