CША испытали межконтинентальную баллистическую ракету


			Командование глобальных ударных сил ВВС США (Air Force Global Strike Command) вечером в среду по мск провело испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты Minuteman III.



Ракета c боевым блоком без ядерной начинки была запущена в 1.13 по тихоокеанскому времени с авиабазы Ванденберг в Калифорнии и, преодолев путь в 6,75 тысячи километров, поразила расчетную цель на атолле Кваджалейн в Тихом океане, объявило AFGSC.

«Испытания демонстрируют, что система ядерного сдерживания США является надежной, гибкой, находится в боеготовности и способна предотвращать угрозы 21-го века и поддерживать наших союзников», - говорится в заявлении Командования ударных сил.

«Тесты не являются ответом или реакцией на глобальные события или региональную напряженность», - подчеркнули в AFGSC.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Today the 341st Missile Wing at Malmstrom Air Force Base launched an unarmed Minuteman III Intercontinental ballistic missile equipped with a test reentry vehicle from Vandenberg Air Force Base, California. pic.twitter.com/y3lPmTkSqU- AFGSC (@AFGlobalStrike) October 2, 2019 

Вскоре после пуска состоялся телефонный разговор между начальником Генерального штаба Вооруженных сил России генералом Валерием Герасимовым и новым председателем Комитета начальников штабов (КНШ) ВС США генералом Марком Милли.

Как сообщает ТАСС, Герасимов и Милли «обменялись взглядами на вопросы, которые вызывают взаимную обеспокоенность», а по итогам беседы отметили «неотъемлемую ценность регулярных контактов с целью предотвращения просчетов».

Оба генерала «условились не предавать огласке конкретные детали своего разговора».

В ближайшие 10 лет США намерены потратить 494 млрд долларов на содержание и полную модернизацию арсеналов ядерного оружия - на 23% больше, чем предполагал прошлогодний долгосрочный военный бюджет (400 млрд), следует из доклада Бюджетного управления конгресса (CBO).

Почти 100 млрд долларов дополнительных расходов потребуется на реализацию новой ядерной доктрины, которую администрация Дональда Трампа представила конгрессу в конце прошлого года.

Согласно документу, отредактированному впервые за 8 лет, США намерены покончить с паузой в производстве новых элементов ядерной триады, которую держали «много лет», полагаясь на имеющийся арсенал.

Из итоговой суммы 234 млрд долларов будет выделено Пентагону на поддержание и модернизацию систем доставки ядерного оружия и министерству энергетики на работу с боеголовками.

15 млрд долларов запланировано для финансирования тактических ядерных вооружений. Более 20% всего бюджета - 106 млрд долларов - уйдет на разработки новых систем.

В их числе - боеголовки уменьшенной мощности W76-2, а также новые крылатые ракеты подводных лодок, которые обойдутся как минимум в 9 млрд долларов.

Кроме того, до 2035 года планируется построить не менее 12 ядерных подлодок, причем если в прошлом году предполагалось, что на этом программа должна остановиться, то новая стратегия Трампа требует ее дальнейшего расширения, подчеркивает CBO.
		
