Трамп ударил тарифами по Европе


			Администрация Дональда Трампа продолжает расширять фронт в торговых войнах с крупнейшими экономиками мира - китайской и европейской.



С 18 октября США вводят пошлины на пассажирские самолеты и сельскохозяйственную продукцию из стран Евросоюза, объявил аппарат представителя Штатов на торговых переговорах.

Решение было принято после того, как Всемирная торговая организация (ВТО) после продолжавшейся почти 15 лет тяжбы признала обоснованными претензии Вашингтона к ЕС из-за субсидий для авиапроизводителя Airbus.

По решению ВТО, США могут ввести ответные тарифы на импорт в объеме до 7,5 млрд долларов. 

Пошлины на самолеты Airbus составят 10%, на ряд наименований сельхозпродукции - 25%, на ряд товаров класса люкс - до 100%, сообщает Reuters.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Глава Торгового представительства США Роберт Лайтизер заявил, что рассчитывает на то, что Евросоюз вступит в переговоры, которые «завершатся в пользу американских рабочих». Их первый раунд намечен на 14 октября.

Еврокомиссия сообщила в среду, что шаги США по введению торговых санкций в отношении европейского импорта будут недальновидны и контрпродуктивны и могут нанести ущерб обеим сторонам.

«Если США решат ввести одобренные ВТО контрмеры, это толкнет ЕС к ситуации, когда у нас не останется иного выбора, кроме как сделать то же самое», - говорится в заявлении ЕК.

Ранее ЕС также попросил ВТО предоставить ему право принять меры в отношении субсидий, предоставляемых Boeing. Организация должна принять решение в следующем году.
		
