Экс-банкир Сбербанка обналичил 40 миллиардов через покупку пива


			Силовики и ЦБ продолжают зачистку и передел рынка теневой обналички, который, по данным Росфинмониторинга, за последние годы сжался почти вчетверо и вместо триллионных оборотов начала 2010х в прошлом году собрал 326 млрд рублей.



Как сообщает «Коммерсант», сотрудники МВД и ФСБ ликвидировали крупную площадку по обналичиванию, организованную преступной группой, в которую входило как минимум 50 человек, в том числе бывший сотрудник Сбербанка России.

По данным следствия, за 10 лет группа, работавшая в Москве, а также Московской, Саратовской и Ярославской областях и Республике Коми, вывела в теневой оборот более 40 млрд рублей, проворачивая деньги через расчетные счета как минимум 130 фиктивных компаний.

Клиентами теневых банкиров выступали десятки столичных и иногородних коммерческих фирм средней руки, которые ежемесячно прокачивали около 300 млн рублей через фиктивные сделки по покупке крупных партий пива.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Получая комиссию в 11-15%, обнальщики заработали на этом более 4 млрд рублей.

УВД по Западному округу Москвы возбудило в отношении фигурантов уголовное дело по ч. 2 ст. 172 и ст. 210 УК РФ (незаконная банковская деятельность и участие в преступном сообществе). 

Шестерых подозреваемых по ходатайству следствия Никулинский райсуд Москвы отправил в СИЗО, нескольких - под домашний арест, а еще 13 человек отпущены под подписку о невыезде и надлежащем поведении. 

Самым крупным теневым дельцом на рынке обналички считается Сергей Магин. В 2013 году поймать его удалось подчиненным бывшего руководителя ГУЭБиПК Дениса Сугробова, который впоследствии сам был осужден за создание организованного преступного сообщества.

Магину Пресненский райсуд Москвы вменил незаконное обналичивание 122 млрд рублей, приговорив его в конце 2016 года к восьми с половиной годам колонии. На свободу Сергей Магин вышел условно-досрочно в марте этого года.
		
