Матвиенко анонсировала вступление Узбекистана в ЕАЭС


			Узбекистан готовится к возможному присоединению к Евразийскому экономическому союзу (ЕАЭС). Об этом в среду заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, которая встречалась в Ташкенте с главой Законодательной палаты Олий мажлиса (парламента) Узбекистана Нурдинжоном Исмоиловым.



По словам Матвиенко, решение принял президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, и в Москве это «знают».

Сейчас вопрос «прорабатывается», сообщила Матвиенко, выразив надежду, что процесс согласования не затянется.

Вступление Узбекистана в ЕАЭС, куда уже входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан и Киргизия, даст новые возможности для двустороннего взаимодействия и устранит барьеры и преграды в отношениях двух стран, подчеркнула Матвиенко.

На 2018 год население Узбекистана составляло 33,5 млн человек, а номинальный ВВП - 50 млрд долларов, из которых четверть обеспечивают доходы трудовых мигрантов.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



За пределами республики, в основном в России, работают более 2,6 млн узбекских граждан, или 18% трудоспособного населения, отмечает руководитель «Информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев.

«Вступление в Евразийский Союз, который все больше превращается в гумилевский русско-тюркский мир, выглядит очень логичным, - отмечает он. - Вероятно, официальной датой вступления Узбекистана в ЕАЭС станет 1 января будущего года».
		
