Замглавы «Аэрофлота» задержали за многомиллионное мошенничество


			Замглавы «Аэрофлота» Владимир Александров задержан по уголовному делу о мошенничестве, сообщил «Интерфаксу» информированный источник.



  Александров, работающий в компании 6 лет, из которых последние три в должности заместителя гендиректора по имущественным вопросам, подозревается в мошенничестве в особо крупном размере (ч. 4 ст. 159 УК РФ).

Вместе с Александровым задержана еще одна фигурантка дела - адвокат Дина Кибец. В настоящий момент решается вопрос о выборе меры пресечения.

Накануне в кабинете Александрова, который до прихода в авиацию работал в прокуратуре и Следственном комитете, прошли обыски.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



После выемки документов сотрудниками ФСБ топ-менеджера отвезли на допрос в СК, по итогам которого он получил статус подозреваемого по статье с максимальным наказанием до 6 лет лишения свободы.

Следователи считают, что Александров заключал контракты на оказание юридических услуг сторонних компаний, хотя в распоряжении «Аэрофлота» было несколько десятков штатных юристов, рассказал знакомый с деталями дела источник «Ведомостей».

По данным Baza, рочти 60% закупок, организованных топ-менеджером, прошли с нарушениями, а общий ущерб от его деятельности составил около 250 млн рублей. 

В частности, Александров заключал контракты по неадекватным ценам с коллегией адвокатов «Консорс», в штате которой всего два сотрудника, причем оба знакомы с Александровым.

Сторонним юристам «Аэрофлот» назначил вознаграждение в 400 тысяч евро в час, тратя ежемесячно на их консультации около 10 млн рублей, при том что собственный юридический департамент компании, в котором работают 50 человек, обходился в 8 млн.

Как ожидается, следствие выйдет в суд с ходатайством о заключении под стражу или домашнем аресте задержанных в течение ближайших 48 часов.
		
