Путин объявил Героем России главу "Ростеха" Чемезова


			Президент РФ Владимир Путин присвоил одному из своих ближайших соратников, генеральному директору госкорпорации "Ростех" Сергею Чемезову, звание Героя России. При этом соответствующий указ не был опубликован на сайте Кремля, хотя был подписан несколько недель назад, рассказали "Ведомостям" несколько топ-менеджеров предприятий оборонной промышленности и высокопоставленный чиновник кремлевской администрации. Ранее Чемезов стал полным кавалером ордена "За заслуги перед Отечеством".



Согласно "Положению о звании Героя Российской Федерации", оно присваивается "за заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского подвига". Чемезов удостоился этого звания за существенный вклад в развитие оборонно-промышленного комплекса и повышение обороноспособности страны, говорит федеральный чиновник.

Герою России вручается знак особого отличия - медаль "Золотая Звезда" и сопровождающая грамота о присвоении звания. Кроме того, на родине Героя России на основании отдельного указа президента может быть установлен его бронзовый бюст. Если это произойдет, бюст Чемезова появится в городе Черемхово Иркутской области.

Путин и Чемезов познакомились еще в ГДР. После службы в ГДР Чемезов был переведен по линии госбезопасности в компанию "Совинтерспорт", а в 1996 году был назначен сначала начальником отдела внешних экономических связей управления делами президента, а после возглавил управление внешнеэкономических связей кремлевской администрации, где в то время трудился и Путин.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Оружейным экспортом Чемезов начал заниматься еще в 1999 году: сначала в "Промэкспорте", а спустя год - в "Рособоронэкспорте", который сейчас входит в состав "Ростеха". В эти годы произошло становление современной системы военно-технического сотрудничества, указывает бывший чиновник Минобороны России. Предприятия оборонно-промышленного комплекса были лишены возможности самостоятельного экспортировать свою финальную продукцию, монопольное право заключения контрактов на их поставку было передано "Рособоронэкспорту".

По словам бывшего чиновника, это позволило "избавиться от конкуренции внутри страны и начать бороться на внешнем рынке". Прошлым летом Чемезов на встрече с Путиным сообщил о том, что компания в 2018 году экспортировала продукцию "на рекордную сумму, самую большую за весь период своего существования, - 13,7 млрд долларов", а "твердый портфель заказов на военную технику достиг 55 млрд долларов".

Путин раньше уже присваивал звания Героев России высокопоставленным чиновникам, связанным с оборонной промышленностью. В 2018 году Героями стали первый замглавы администрации президента Сергей Кириенко и вице-премьер Юрий Борисов за вклад в разработку новых видов вооружений во время работы, соответственно, гендиректором госкорпорации "Росатом" и заместителем министра обороны по вооружению. Указы об их награждении также не были опубликованы.
		
