Промышленность России рухнула рекордно за 10 лет


			В то время как Росстат рапортует об уверенном росте промышленности, опросы топ-менеджеров промпредприятий показывают стремительное ухудшение ситуации.



Индекс деловой активности в производственном секторе, который для России рассчитывает IHS Markit, по итогам сентября рухнул с 49,1 до 46,3 пункта.

Значение индикатора, который учитывает объемы производства, количество заказов, запасы продукции, цены на сырье и занятость, в минувшем месяце оказалось на минимуме с мая 2009 года.

Уверенно закрепившись в зоне рецессии, промышленный PMI по итогам третьего квартала показал среднее значение в 48,2 пункта - худшее с пика кризиса 2014-15 гг.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });





Деградация операционной среды для производителей товаров в России стала самой резкой более чем за десятилетие, констатирует Markit в релизе. 

Объемы выпуска и инвестиции в новое производство обвалились рекордно с апреля 2009 года на фоне сжатия спроса внутри страны и на внешних рынках.

Экспортные заказы на российскую продукцию сократились максимально за три года: предприятия столкнулись с потерей старых клиентов и сложностями с привлечением новых.

В результате промышленники начали сокращать закупки сырья для производства, распродавать запасы готовой продукции и второй месяц подряд сокращают штат. Причем темпы падения занятости в секторе - рекордная с мая, отмечает Markit.

«Ослабление спроса отразилось на деловых ожиданиях относительно роста объемов производства в ближайшем году. Степень оптимизма упала до минимального уровня с декабря 2017 года», - отмечает экономист Markit Сиан Джонс.

Статистика «абсолютно шокирующая», говорит директор аналитического департамента ИК «Локо-Инвест» Кирилл Тремасов: обрабатывающая промышленность (именно ее охватывает исследование PMI) в сентябре пережила настоящую катастрофу.

Значение PMI оказалось неприятным сюрпризом, говорит главный экономист РФПИ Дмитрий Полевой: консенсус-прогноз предполагал его рост с 49,1 до 49,6 пункта.

Примечательно и  то, что Росстат, рассчитывающий аналогичный индекс деловой активности, фиксирует «приличный рост», говорит Полевой.

«Если производитель тормозит темпы выпуска товаров, одновременно уменьшая закупку материалов и производных, значит, сбрасывает скорость вся экономическая цепочка. И это явный путь к рецессии», - рассуждает старший аналитик ИАЦ «Альпари Анна Бодрова.

«Получается довольно депрессивная картина, но пока она, пожалуй, наиболее адекватная из тех, что нам встречались внутри макростатистики в последнее время», - добавляет она.

Промышленная статистика - еще один аргумент в пользу снижения ключевой ставки ЦБ - вероятно, это случится в декабре, прогнозирует Полевой, добавляя, что «резкое ухудшение основных макропоказателей усилит интригу относительно октября».
		
