Российские госкомпании массово уходят в тень


			В России за два с половиной года почти вдвое сократилось число публичных акционерных обществ (ПАО) с госучастием. Одновременно количество непубличных акционерных обществ (АО), акциями которых владеет государство, увеличилось на четверть и превысило количество публичных компаний, свидетельствуют обновленные данные Росстата.



Так, если в начале 2017 года в федеральной и региональной госсобственности находились около 1,8 тысячи ПАО и чуть более 1 тысячи непубличных АО, то уже в 2018 году перевес сместился в сторону непубличных АО - 1293 против 1146. На 1 июля 2019 года, по последним данным Росстата, в государственной собственности находится 944 ПАО и 1355 непубличных АО.

Госкомпаниям выгоднее быть непубличными в связи с отчетностью, указывает директор Центра структурных исследований РАНХиГС, бывший замминистра экономического развития Алексей Ведев. Он называет это "движением в более непрозрачную сторону", тревожной тенденцией для экономики. "У нас и так много государства в любом виде, госкомпании, согласно большинству исследований, менее эффективны, чем частные", - напоминает эксперт.

Публичные компании могут иметь стимул перерегистрироваться в непубличные из-за обязательств по раскрытию информации и огромных штрафов за их неисполнение, согласен адвокат, партнер адвокатского бюро А2 Михаил Кюрджев. ПАО обязаны публиковать информацию о существенных фактах, аффилированных лицах, заключении крупных сделок, составе совета директоров. Однако примеров трансформации государственных публичных АО в непубличные с 2017 года не нашлось, сообщает РБК.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Нельзя однозначно утверждать, что ПАО с госучастием перерегистрируются и становятся непубличными, весьма возможно, что фактическое уменьшение числа ПАО с госучастием связано с их ликвидацией или банкротством, говорит юрист практики имущественных и обязательственных отношений национальной юридической службы "Амулекс" Виктория Соколова. Если посмотреть пристально на сектора, в которых происходит сокращение госучастия, то можно сделать вывод, что это не связано с приватизацией стратегических отраслей, таких как, например, энергетика или оборонка, добавляет управляющий партнер компании "УК Право и Бизнес" Александр Пахомов.


		
