Россия может поставить крест на идее крипторубля


			Идея создания в России национальной криптовалюты, возникшая два года назад на фоне стремительного взлета биткоина, потеряла поддержку властей после того, как рынок «цифровых денег» обвалился, а инвесторы понесли миллиардные потери.



Необходимость введения крипторубля, который в ГосДуме предлагали как инструмент для обхода санкций и проведения платежей за оружие, неочевидна, заявила в четверг глава Банка России Эльвира Набиуллина.

«Не только по технологическим причинам, но и потому, чтобы реально оценить, а какое же преимущество даст национальная цифровая валюта, например, по сравнению с существующими электронными безналичными платежами», - объяснила она.

По словам Набиуллиной, ЦБ изучал эту тему и пришел к выводу, что рисков много, а каковы плюсы - не так ясно.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Предполагалось, что национальная криптовалюта в России будет обеспечена физическими активами и станет «так называемым стейблкоином», рассказывал в мае глава комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков.

В качестве обеспечения, по мнению Аксакова, могло бы выступить золото, которое последние 9 лет скупает ЦБ РФ, накопивший в резервах 2,2 тысячи тонн.

Первый замглавы думского комитета по экономической политике Владимир Гутенев и вовсе строил планы выхода крипторубля на мировой рынок - для взаиморасчетов между странами БРИКС и обхода  технологических санкций.

«Для реализации национальных проектов необходимы закупки различного оборудования, чтобы локализовать на территории страны. Но и здесь существуют ограничения не только на технологии двойного назначения, но и вообще на высокотехнологичную продукцию», - объяснял Гутенев.

Ранее Госдума приняла в первом чтении законопроект о цифровых финансовых активах. В первоначальной редакции он предполагал введение их определения (к таким активам относятся криптовалюта и токен), а также законодательно закреплял новый вид договора, заключаемого в электронной форме, - смарт-контракт, обязательства по которому исполняются с использованием цифровых финансовых технологий.

Согласно документу, криптовалюта и токен являются имуществом, ключевые различия между ними определяются на основе признака одного эмитента (токен) и множества эмитентов/майнеров (криптовалюта). В редакции законопроекта ко второму чтению были исключены понятия токена, криптовалют и смарт-контракта. Сейчас документ готовится ко второму чтению в Госдуме.
		
