CША ужесточили санкции против хозяина «фабрики троллей» и ЧВК Вагнера


			США ужесточили санкции против бизнесмена Евгения Пригожина, которого в Вашингтоне считают владельцем Агентства интернет-исследований, известного как «фабрика троллей», а в России связывают с ЧВК Вагнера - частной военной компанией, выполняющей задачи Кремля в Сирии, Африке и Венесуэле.



Пригожин, сделавший состояние на ресторанах для элиты Санкт-Петербурга в 1990х, а после прихода к власти Владимира Путина заключивший госконтракт на снабжение Минобороны за 100 млрд рублей, уже является фигурантом двух санкционных списков - за кибератаки (с марта 2018 года) и как лицо из ближнего круга Путина, связанный с аннексией Крыма и войной на Донбассе (с декабря 2016 года).

58-летний Пригожин, поставляющий продукты питания для управделами президента и названный Forbes «личным кулинаром Путина», финансирует Агентство интернет исследований, которое «использовало фиктивные аккаунты в соцсетях» (ботов) и «распространяло лживую информацию с целью повлиять на промежуточные выборы (в конгресс) в 2018 году» и «сорвать демократический процесс» в США, говорится в релизе американского Минфина.

Через компании, зарегистрированные на Сейшельских и Каймановых островах, а также острове Мэн, Пригожин владеет тремя личными джетами (с бортовыми кодами M-VITO, VP-CSP, M-SAAN), которые используются для семейных путешествий и личных поездок в Африку, Европу, на Ближний Восток, а также по России и в Армению, отмечает Минфин США.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Пригожин также владеет яхтой St. Vitamin, на которой, согласно фотографиям из соцсетей, неоднократно отдыхала его семья, говорится в релизе.

Офшорные компании, владеющие этими активами, становятся фигурантами «черного списка» Минфина США, а структуры и лица, которые продолжат предоставлять услуги, в том числе право на посадку попавшим под санкции джетам, могут попасть под вторичные санкции, подчеркивает ведомство.

Помимо Пригожина, четырех связанных с ним компаний и активов, в санкционные списки по исполнительному указу 13848 (за вмешательство в выборы-2018) включены шестеро «сотрудников «фабрики троллей». Это Джейхун Насими Оглы Асланов, Михаил Бурчик, Вадим Подкопаев, Владимир Венков, Игорь Нестеров и Денис Кузьмин.

Асланов, Бурчик, Подкопаев и Венков уже являются фигурантами «черного списка» за попытку повлиять на президентские выборы в Штатах в 2016 году. 
		
