Трамп заподозрил госизмену в конгрессе


			(Блумберг) -- Президент Дональд Трамп потребовал допросить демократа, возглавляющего расследование Палаты представителей в рамках процедуры импичмента, по подозрению в государственной измене и заявил, что хочет встретиться с анонимным информатором, который пожаловался на просьбу лидера США к Украине разобраться с ситуацией вокруг его политических соперников.

Серия твитов в воскресенье вечером стала новой атакой на информатора, который выразил обеспокоенность по поводу противоречивого телефонного разговора главы США в июле с президентом Украины Владимиром Зеленским, оказавшегося в центре расследования в рамках процедуры импичмента. Твиты, скорее всего, вызовут новые вопросы о том, не нарушает ли Трамп механизм защиты госслужащих, желающих разоблачить неэтичное поведение.Трамп также сказал, что хочет знать, кто предоставил информацию, о которой говорится в жалобе осведомителя.Федеральная защитаИнформатор находится под федеральной защитой из опасений за его или ее безопасность, сообщил телеканал CBS News со ссылкой на оказавшееся в его распоряжении письмо. Адвокаты осведомителя направили письмо исполняющему обязанности директора Национальной разведки Джозефу Магуайру, поблагодарив его за подключение "надлежащих ресурсов" для обеспечения безопасности их клиента и сказав, что "определенные лица" предлагают вознаграждение в размере $50 тысяч за раскрытие его личности, сообщил CBS.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Президент также потребовал начать расследование о госизмене против председателя комитета Палаты представителей по разведке Адама Шиффа, заявив, что этот демократ от штата Калифорния солгал, "возможно, самым вопиющим и пагубным образом" в истории Палаты представителей. Перед этим Трамп призвал Шиффа "немедленно уйти в отставку" после того, как демократ начал слушания в комитете с того, что он назвал кратким изложением, а критики - утрированием разговора Трампа с Зеленским.Шифф сказал в интервью ABC, что Конгресс рассчитывает "очень скоро" заслушать показания осведомителя. Сроки будут зависеть от того, насколько быстро его или ее адвокаты пройдут процедуру допуска к конфиденциальной информации. "Мы движемся вперед на всей скорости", - добавил он.Сокращенный перевод статьи:Trump Seeks Treason Inquiry Into House Impeachment Leader (1)Контактные данные редактора, ответственного за перевод: Полина Воробьева pvorobieva1@bloomberg.netКонтактные данные автора статьи на английском языке: Джастин Синк в Вашингтоне jsink1@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Алекс Уэйни awayne3@bloomberg.net, Марк Никетт, Лайнус Чуа©2019 Bloomberg L.P.
		
