Медведев «отсчитал» для ВЭБа еще 200 миллиардов рублей из бюджета


			Госкорпорация ВЭБ.РФ, служившая главным источником финансирования олимпийских мегастроек, а затем оказавшаяся на грани дефолта из-за санкций Запада и массовых неплатежей по кредитам, получит новую порцию бюджетных денег.



Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении ВЭБу еще 200 млрд рублей из федеральной казны.

Деньги поступят в ВЭБ, которым с прошлого года управляет бывший вице-премьер Игорь Шувалов, в виде депозита по льготной ставке - на 0,5 п.п. ниже ключевой ставки ЦБ.

Срок депозита составит 5 лет, а его формальным оператором выступит Федеральное казначейство.

Новые вливания в ВЭБ позволят реализовать «важнейшие для экономики России проекты, предусматривающие создание новых рабочих мест и направленные на повышение качества жизни людей», заявили ТАСС в пресс-службе госкорпорации.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Депозиты из бюджета пополнят капитал ВЭБа и позволят ему нарастить кредитование «инфраструктуры, промышленности высоких переделов», также проектов по «содействию росту экспорта и развитию экономики городов», заявили в пресс-службе.

На данный момент ВЭБ уже держит депозит за счет Фонда национального благосостояния на 516 млрд рублей, а также имеет кредит от ЦБ на 212 млрд рублей, выданный банку 10 лет назад на санацию двух проблемных кредитных организаций - «Глобэкса» и Связь-банка.

В конце прошлого года ВЭБ обратился к центробанку с просьбой де-факто подарить эти деньги: вместо возврата кредита, по идее банка, средства следует конвертировать в его капитал.

Кроме того, с 2015 года ВЭБ ежегодно получает из федерального бюджета субсидию на погашение внешнего займов, которыми финансировались мегастройки тучных нулевых и которые оказалось невозможно рефинансировать из-за санкций.

В прошлом году за счет бюджета были погашены долги ВЭБа на 125,5 млрд рублей. В 2020-22 гг предполагалось снизить объем ежегодной «подпитки» до 50 млрд рублей, однако идея не нашла поддержки в правительстве.

По данным источника «Интерфакса» в финансово-экономическом блоке кабмина в ближайшие три года банку будут выделять по 100 млрд рублей.

В прошлом году чистый убыток ВЭБа по МСФО составил 175,8 млрд рублей, годом ранее - рекордные 287,7 млрд рублей. 

Банк останется убыточным еще «некоторое время», предупреждал Шувалов в прошлом году президента Владимира Путина.

«На самом деле, это убыток не от текущей деятельности, это бухгалтерская операция, - объяснял он. - Мы показываем таким образом, как закрываем ранее накопленные проблемы. Они открыты, мы от общества их не скрываем».
		
