Банки Уолл-стрит советуют готовиться к обострению торговой войны и обвалу юаня


			(Блумберг) -- До нового раунда повышения пошлин США в отношении китайских товаров остается чуть более двух недель, хотя рынки акций и валют не шлют явного сигнала тревоги.

Из-за этого начало четвертого квартала - периода, когда сокращение ликвидности, как считают некоторые, усиливает риски волатильности, - может быть турбулентным. Со своей стороны, стратеги ряда крупнейших банков Уолл-стрит, включая Citigroup Inc., JPMorgan Chase & Co. и Goldman Sachs Group Inc., не советуют ожидать перемирия в ходе предстоящего раунда торговых переговоров между США и Китаем."Мы все больше убеждаемся в том, что в отсутствие сдерживающих факторов эскалация продолжится в среднесрочной перспективе, а это значит, что любая пауза будет недолговечной, - написали в обзоре в понедельник стратеги Morgan Stanley. - Инвесторы должны закладывать в цены все анонсированные меры (то есть пошлины как 15 октября, так и 15 декабря), даже если будет объявлено о новых отсрочках и паузах".На высшем уровнеКоманда Morgan Stanley подчеркнула, что за раундами переговоров на высшем уровне в последнее время следовала эскалация пошлин, а не ослабление напряженности.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

В сентябре фондовый и валютный рынки успокоились, поскольку США и Китай объявили о жестах доброй воли, которые несколько ослабили напряженность. Новая череда новостных заголовков может быть не такой оптимистичной."Хотя торговые переговоры в последнее время подавались как конструктивные, а отсрочка введения некоторых пошлин вызвала на рынке определенный оптимизм, мы не ожидаем, что администрация Трампа заключит соглашение, если в США сохранятся благоприятные экономические и финансовые условия", - написал на прошлой неделе экономист Citigroup Сезар Рохас.Новым аспектом в преддверии переговоров являются проблемы Трампа с импичментом в Палате представителей. Аналитики JPMorgan отмечают, что они тоже могут сыграть роль."Трампа может озарить, и он согласится на слабое предложение со стороны материкового Китая, чтобы прекратить торговую войну, - написал в пятницу руководитель стратегии JPMorgan по смешанным активам Джон Норманд. - Но возможен и неблагоприятный сценарий: осознав уязвимость Трампа, Китай может начать затягивать переговоры и даже напроситься на очередное повышение пошлин в расчете на то, что еще один год обоюдного стресса может повысить вероятность проигрыша Трампа на выборах 2020 года".Базовый сценарий JPMorgan предполагает, что переговоры затянутся до следующего года. Банк также ждет ослабления юаня к концу года до минимума с 2007 года на уровне 7,35 за доллар.Сокращенный перевод статьи:Wall Street Warns Against Bets on October U.S.-China Truce (1)Контактные данные редакторов, ответственных за перевод: Марк Суитман msweetman@bloomberg.net;Полина Воробьева pvorobieva1@bloomberg.netКонтактные данные автора статьи на английском языке: Кристофер Энсти в Токио canstey@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Кристофер Энсти canstey@bloomberg.net, Джоанна Оссинджер, Брендан Мюррей©2019 Bloomberg L.P.
		
