Военная прокуратура признала обоснованными репрессии в СССР


			Военные прокуроры с октября 1991 года проверили 270 тысяч уголовных дел, возбужденных в период политических репрессий в СССР в отношении 300 тысяч человек.



Как сообщили "Интерфаксу" в Главной военной прокуратуре в пятницу, сотрудники надзорного ведомства проводили такие проверки, руководствуясь законом РФ о реабилитации жертв политических репрессий.

В итоге в прокуратуре пришли к выводу, что осуждение 180 тысяч репрессированных было обоснованным.

Закон о реабилитации жертв политических репрессий был подписан первым президентом РФ Борисом Ельциным в 1991 году. Политическими репрессиями в документе называются не только неправосудные судебные решения, но и административные меры - ссылки, высылки, направления в спецпоселения, привлечение к принудительному труду и так далее. Жертвами признаются не только сами репрессированные, но и родственники людей, расстрелянных или погибших в тюрьмах и лагерях и реабилитированных посмертно.

Точное число осужденных в годы советских репрессий неизвестно. По подсчетам международного общества "Мемориал", общее число репрессированных может достигать 12 млн человек. 
		
