"Билл Клинтон 2.0". Что ждет Уолл-стрит от импичмента Трампа


			(Блумберг) -- Решение спикера Палаты представителей Нэнси Пелоси запустить формальную процедуру импичмента Дональда Трампа напоминает аналитикам процесс против Билла Клинтона в 1990-х годах, в результате которого свергнуть популярного тогда президента не удалось. На рынок тогда больше влияли другие события, и, возможно, так происходит и сейчас.

Аналитики также ожидают, что Конгресс мало что сможет одобрить до выборов 2020 года, поскольку процедура может вытеснить на второй план потенциальные решения по ценам на лекарства, инфраструктуре и соглашению с Канадой. Сделка с Китаем все еще находится в подвешенном состоянии, при этом рейтинг уже начавшего отставать Джо Байдена, кажется, снизился, а перспективы Элизабет Уоррен, похоже, улучшаются.Ниже приводятся комментарии некоторых аналитиков:Брайан Гарднер, KBWПо оценке KBW, "независимо от того, проголосует ли Палата представителей за импичмент Трампа или нет, Сенат не снимет его с должности", пишет Гарднер. Он отметил, что пример импичмента президента Билла Клинтона в 1998-1999 годах показал, что импичмент "мало повлиял на рынок", а события, связанные с дефолтом в РФ и азиатским финансовым кризисом, спровоцировали более резкие движения рынка.Гарднер также отмечает, что шансы переизбрания Трампа становятся немного выше, поскольку президент "обладает уникальной способностью" манипулировать такими ситуациями себе на пользу. Действия Палаты представителей по импичменту могут оказать противоположный эффект и объединить республиканцев.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Эд Миллс, Raymond JamesСуществует "реальная угроза того, что демократы перегнут палку, повысив шансы Трампы на переизбрание", отметил Миллс. В то же время, сказал он, рост неопределенности может подорвать доверие потребителей и бизнеса, а любое усиление рисков рецессии может поставить крест на переизбрании Трампа.Крис Крюгер, CowenВо вторник Крюгер прогнозировал, что Палата представителей объявит импичмент Трампу, но Сенат поддержит президента. Он назвал такой сценарий "Билл Клинтон 2.0", добавив, что "все это может закончиться к концу 2019 года".Адам Коул, RBC"Мы хотели бы отметить, что это лишь небольшой шаг на пути к импичменту, для которого в конечном итоге понадобится большинство в 2/3 голосов в контролируемом республиканцами Сенате, и что пока не ясно, проголосует ли Палата за то, чтобы запустить процедуру", - написал Коул. Шансы ухода Трампа до конца первого срока на Betfair подскочили до 22% с 14%, что "все еще намного ниже уровней, которые преобладали в начале его президентства", отметил он.Сокращенный перевод статьи, опубликованной 25 сентября:Impeaching Trump Is Like ‘Bill Clinton 2.0,’ Wall Street Says--При участии: Cristin Flanagan.Контактные данные редактора, ответственного за перевод: Анна Улаева aulaeva@bloomberg.netКонтактные данные авторов статьи на английском языке: Фелис Маранц в Нью fmaranz@bloomberg.net;Джанет Фрейнд в Нью jfreund11@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Кэтрин Ларкин clarkin4@bloomberg.net, Уилл Дейли©2019 Bloomberg L.P.
		
