Для россиян создадут отдельную «Википедию» за 2 миллиарда рублей


			Частью проекта автономного от мира интернета, создать который поручил в 2017 году президент России Владимир Путин, станет российский аналог «Википедии».



Создание «общенационального интерактивного энциклопедического портала» (ОИЭП) начнется в 2020 году и будет финансироваться за счет федеральной казны, следует из материалов к проекту закона о бюджете на 2020-22 гг.

В общей сложности правительство потратит на отдельную «Википедию» 1,7 миллиарда рублей. Из них 684,5 млн рублей будет выделено в 2020 году, 833,5 млн рублей - в 2021-м и 169,1 млн рублей - в 2022-м.

Деньги поступят в виде субсидии научному издательству «Большая российская энциклопедия», которое будет создавать контент под руководством Минкомсвязи.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Министерство в июле разработало законопроект, регулирующий будущую «ру-кипедию». Тогда же замглавы ведомства Алексей Волин заявил, что статьи традиционной «Википедии» часто недостоверны и рекомендовал не пользоваться ею.

В интернет-энциклопедии много непроверенной информации, а кроме того, «есть отдельный бизнес, который заключается в том, что по заказу тех или иных компаний создаются статьи в «Википедии» и правятся», заявил Волин. 

		
