Топ-менеджера эстонского банка, отмывшего $150 млрд из России, нашли мертвым


			В скандале вокруг эстонского филиала Danske Bank, в котором была обнаружена крупнейшая «прачечная» по отмыванию «грязных» денег из России, появился первый труп.



Как сообщает ТАСС, полиция нашла мертвым экс-главу эстонской «дочки» Danske Айвара Рехе, который с начала недели числился пропавшим без вести. 

Тело банкира было обнаружено в среду утром в саду его собственного дома, рассказал оперативный дежурный Пыхьяской префектуры Валдо Пыдер.

«На трупе нет признаков насильственной смерти, ничто также не указывает на несчастный случай, - заявил Пыдер.   «С целью оградить близких Айвара Рехе от негативных эмоций департамент полиции и погранохраны воздержится от упоминания подробностей, связанных с обнаружением тела Айвара Рехе. Полиция также не возбудит расследование происшествия», - добавил он.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



По данным эстонского портала ERR, основной версией в деле Рехе является самоубийство.

Ранее следственные органы допрашивали бывшего топ-менеджера по уголовному делу о мошенничестве, которое прокуратура возбудила в июле прошлого года - спустя три месяца после того, как центральный офис Danske в Копенгагене завершил внутреннее расследование. Оно показало, что больше половины из 230 млрд долларов, прошедших через эстонское подразделение в 2005-13 гг, имели сомнительное происхождение.

Расследование против банка, которое начали Минюст и Комиссия по ценным бумагам и биржам США, власти Дании, Великобритании и Франции, стоило кресла главе Danske Томасу Боргену, который был вынужден уйти в отставку.

Органы финансового надзора Эстонии и Дании сами стали объектом расследования Европейской службы банковского надзора, которая объявила выявленный случай одним из самых масштабных скандалов с отмыванием за всю историю.

В феврале 2019-го Danske заявил, что полностью сворачивает операции в Эстонии, других балтийских странах и в России. Эстонское Управление финансового надзора отвело восемь месяцев на то, чтобы вернуть вклады клиентам и продать или передать кредиты другому банку.

Внутреннее расследование Danske показало, что схема по отмыванию денег с участием 15 тысяч нерезидентов обслуживала в основном российский рынок.

Она зародилась в двух эстонских банках, созданных в 1992 году специально для обслуживания розничных и корпоративных клиентов из РФ, переводивших деньги из рублей в другую валюту и отправлявших доходы в третью страну.

В последние годы эстонское подразделение Danske Bank получало от этих клиентов 90% доналоговой прибыли - практически все за счет платежей и операций с иностранной валютой.

Согласно отчету, около 177 клиентов Danske в Эстонии были россиянами, называвшимися ранее среди участников «русской прачечной», которая откачивала деньги из РФ через молдавского посредника в компании, зарегистрированные в Великобритании или налоговых гаванях, таких, как Белиз и Британские Виргинские острова.

По оценкам Международного валютного фонда, ежегодный объем отмываемых денежных средств достигает 2 трлн долларов, что составляет 2-5% от глобального ВВП.
		
