Власти предложили отправлять под арест родителей курящих подростков


			В России могут ввести ответственность для родителей курящих несовершеннолетних детей. В правительстве обсуждают такие меры как предупреждение, штраф или арест на несколько суток, пишут "Известия".



Идея внести такую норму в новую редакцию Кодекса об административных правонарушениях была зафиксирована в протоколе заседания правительственной комиссии по профилактике правонарушений, прошедшего 23 сентября. Документ подписал министр внутренних дел Владимир Колокольцев, возглавляющий комиссию. Обновленный Кодекс об административных правонарушениях должен будет вступить в силу с 1 января 2021 года.

Инициатива хорошая, но нереализуемая, уверен полковник МВД в отставке Евгений Черноусов. Полицейским необходимо будет установить личность ребенка и выяснить, кто его родители, при этом задержать ребенка, если он не совершил преступление, нельзя, поясняет он. По данным Международной конфедерации обществ потребителей, в России курят около 10% старшеклассников.

Действующий административный кодекс подразумевает наказание лишь для совершеннолетних граждан, курящих в неположенном месте. Он предполагает для физлиц такие санкции, как предупреждение, штраф до 5 тысяч рублей или административный арест на срок до 15 суток. Меры могут применяться к гражданам 16 лет и старше.





		
