Cуд отказался привлечь однокурсника Путина к ответственности за крах банка


			Арбитражный суд Москвы отказался привлекать к субсидиарной ответственности за крах ОФК-банка бывшего однокурсника президента Владимира Путина партнера адвокатского бюро «Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры» Николая Егорова.



Егоров владел 25% банка и занимал кресло председателя совета директоров до апреля 2018 года, когда ЦБ лишил банк лицензии, оставив ни с чем кредитов и клиентов.

Как сообщают «Ведомости», суд отказался рассматривать иск к Егорову, поданный одним из кредиторов банка - ООО «Русстроинком» (РСИ).

В иске говорится, что через связанные компании Егоров в 2012-2017 гг. размещал в банке валютные депозиты по завышенным ставкам - до 7% годовых в долларах и евро, тогда как рыночные ставки «не превышали 2-3% годовых».









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



На начало 2016 года размер личных средств Егорова в банке доходил до 12 млрд рублей, в это же время, «оказывая давление на руководство банка», он начал изымать деньги и в течение года забрал 7 млрд рублей, в результате чего ликвидность банка «была полностью утрачена», а в марте 2017 года корсчет банка был фактически пуст.

К концу 2017 года Егоров забрал все свои средства: 70-75% было выведено деньгами, оставшееся было оформлено в корпоративные обязательства третьих лиц в пользу Егорова, говорится в иске. 

Кроме того, банк выдавал гарантии в пользу фирмы Егорова «Аксис инвестиции» на общую сумму 62,6 млн долларов, они не утверждались как сделка с заинтересованностью и вдвое превышали норматив Н6 на одного заемщика.

РСИ также обвинил Егорова в фальсификации отчетности банка и неподаче заявления о банкротстве.

По версии Егорова, единственной верной информацией в иске было то, что он владел 25% акций банка.
		
