Центробанки пропишут мировой экономике массовое снижение ставок


			(Блумберг) -- Мировые центробанки еще могут снизить процентные ставки, но скоро эти меры будут приносить больше вреда, чем пользы, при этом Федеральная резервная система вряд ли понизит ключевую ставку до отрицательного значения, свидетельствует опрос экономистов.

Замедление глобальной экономики уже вынудило ФРС и Европейский центробанк снизить стоимость заимствований, и регуляторы, возможно, сделают это снова. При этом они осознают, что в какой-то момент придется отказаться от этого инструмента стимулирования из-за риска достичь поворотного уровня ставки, при котором на смену дешевым деньгам приходит сокращение ликвидности.Согласно последнему опросу экономистов агентства Блумберг, ФРС и Банк Англии, заявлявшие о неприемлемости отрицательных ставок, могут снизить ключевую ставку до нуля с 1,75%-2% и 0,75% соответственно.ЕЦБ, вероятно, сможет опустить ставку по депозитам до минус 0,8% с нынешних минус 0,5%, а Банк Японии может понизить ключевую ставку до минус 0,35% с минус 0,1%, свидетельствуют медианные оценки экономистов.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Результаты опроса свидетельствуют, что денежно-кредитную политику еще можно будет смягчить прежде, чем этот инструмент будет полностью исчерпан, что является отрадной новостью для глобальной экономики в условиях торговой напряженности и спада в обрабатывающих отраслях. В то же время опрос показывает, что в арсенале регуляторов остается меньше инструментов, и это может обеспокоить инвесторов в случае дальнейшего замедления экономики и усилить призывы к более активным действиям правительств.Сокращенный перевод статьи:Central Banks Are Fast Running Out of Room for Further Rate CutsКонтактные данные редакторов, ответственных за перевод: Мария Колесникова mkolesnikova@bloomberg.net;Марк Суитман msweetman@bloomberg.netКонтактные данные авторов статьи на английском языке: Энда Каррен в Гонконге ecurran8@bloomberg.net;Катарина Сараива в Хьюстоне asaraiva5@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Саймон Кеннеди skennedy4@bloomberg.net, Крэг Стерлинг, Фергал О’Брайен©2019 Bloomberg L.P.
		
