Турция начала вторжение в Сирию


			Президент Турции Реджеп Эрдоган в среду объявил о начале военной операции на севере Сирии.

Операция «Родник мира», которую вооруженные силы Турции проведут при поддержке группировки Сирийская национальная армия, направлена на то, чтобы «ликвидировать террористический коридор на южной границе, принести мир и спокойствие в регион», сообщил Эрдоган в Twitter.


 
Целями ударов станут позиции курдов - Рабочей партии Курдистана, которую Анкара считает террористической организацией, «Сил народной самообороны» и «Исламского государства (группировка запрещена в РФ), заявил Эрдоган.

Передовой отряд турецких сил перешел границу утром в среду между селениями Тал-Абад и Рас-аль-Айн, рассказал Bloomberg представитель турецкого Минобороны.

Активная фаза операции стартовала днем. Как сообщает CNN Turk, истребители F-16 турецких ВВС начали наносить бомбовые удары в районе Рас-эль-Айн, где находятся формирования «Сил народной самообороны».









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Командование СНС обратилось к США, которые годами поддерживали курдов, с отчаянной просьбой установить бесполетную зону над севером Сирии, однако ответа не последовало.

Президент США Дональд Трамп в начале недели де-факто дал «зеленый свет» Эрдогану, передислоцировав американские силы, расположенные на сирийско-турецкой границе.

«Для обеспечения безопасности мы вывели наши силы на севере Сирии из района потенциального наступления Турции», - заявил во вторник Пентагон, добавив, что решение было принято Трампом после консультаций с главой минобороны страны Марком Эспером и председателем Объединенного комитета начальников штабов Марком Милли.

 США «потратили 8 триллионов долларов, воюя на Ближнем Востоке. (И это) было худшим решением в истории нашей страны», - написал сам Трамп в Twitter. Днем ранее он грозил «уничтожить экономику Турции», если в результате операции постарадает хоть один американский солдат.

Первой фазой турецкой операции станут авиаудары по зоне, откуда были выведены американские военные: ее цель - зачистить 120-километровый коридор между Тель Абьядом и Ресулайном, сообщает MiddleEastEye.

Если курды немедленно отступят, коридор займут сухопутные силы турецкой армии; если же будет оказано сопротивление, или численность курдских сил окажется заничительной, Анкара планирует задействовать гаубицы и усилить авиаудары, чтобы уничтожить курдские укрепления. 



В среду, за несколько часов до начала операции, курды обратились к России с просьбой выступить посредником на возможных переговорах с правительством Башара Асада. Они, как сообщает ТАСС, напомнили о заявлении главы МИД РФ Сергея Лаврова, который призывал к диалогу курдов и Дамаска. Однако ответа из Москвы не последовало.

Как сообщила пресс-служба Кремля, президент РФ Владимир Путин провел телефонные переговоры с Эрдогнаном, в ходе которых отметил «важность обеспечения единства и территориальной целостности Сирии, уважения ее суверенитета».


Гражданские самолеты перестали пользоваться воздушным пространством над северо-востоком Сирии, чтобы не попасть в зону боевых действий, отмечает «Интерфакс» со ссылкой на данные Flightradar24.

В настоящее время над северо-востоком Сирии не наблюдается практически никакого авиационного движения. Все воздушные суда используют турецкое воздушное пространство для полетов с Ближнего Востока и Азии в Европу и обратно. 
		
