Всемирный банк предсказал России бегство иностранного бизнеса и отставание от мира


			В ближайшие годы российская экономика будет расти почти вдвое медленнее, чем в мир в среднем, втрое медленнее развивающихся стран, столкнется с дальнейшим оттоком иностранного бизнеса и продолжит терять долю в глобальном ВВП.



Такой прогноз дает Всемирный банк в опубликованном в среду докладе по экономике стран Европы и Центральной Азии.  

По оценке банка, в 2019 году рост российского ВВП замедлится более чем вдвое - до 1%. Это на 0,2 п.п. меньше, чем ВБ прогнозировал в апреле, и на 0,5 п.п. ниже прогноза, данного в конце прошлого года.

Прогноз банка на 2020-й снижен с 1,8% до 1,7%, а на 2021-й остался без изменений - 1,8%.

Анонсированные правительством планы ускорить экономику до мировых темпов и выйти на 3-процентный рост с 2021 года останутся на бумаге, считают эксперты банка. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Накопленным итогом за ближайшие три года российский ВВП прибавит 4,5% - в 1,7 раза меньше, чем мировая экономика в целом, которая, согласно прогнозу, вырастет на 2,5% в этом году, столько же - в следующем и 2,6% через год (в сумме 7,7%).

Отставание от развивающихся стран будет почти трехкратным: экономики EM вырастут на 3,7% в этом году, на 4,2% - в следующем, а к 2021-му ускорятся до 4,4% (в сумме 12,8%).

Среди 24 стран Европы и Центральной Азии медленнее российской будет расти лишь экономика Белоруссии - на 4% за три года, считает ВБ. Казахстан и Польша обгонят Россию в 2,5 раза, Грузия - втрое, Армения - в 3,5 раза.

Продолжится отток прямых зарубежных инвестиций: от сворачивания иностранного бизнеса экономика потеряет 0,1% ВВП в этом году и еще по 0,5% ВВП в ближайшие два года.



Перспективы экономики РФ продолжают омрачать международные экономические санкции, констатирует ВБ, добавляя, что сохраняется риск новых ограничений, если с новой силой вспыхнут конфликты на Украине или в Сирии.

Анонсированные правительством инфраструктурные проекты и смягчение денежной политики ЦБ помогут несколько ускорить ВВП в ближайшие два года, но не решат накопленные структурные проблемы: частные инвестиции остаются слабыми, уровень конкуренции - низким, а демографические проблемы в виде естественной убыли населения нарастают. 

Двигающий экономику нефтяной сектор связан сделкой ОПЕК+, которая не позволяет нефтяникам наращивать добычу. Дополнительным ударом по экспорту стало загрязнение трубопровода «Дружба», которое привело к перебоям в добыче энергоносителей, констатирует ВБ.  

Потребительский сектор тем временем продолжает страдать от падения доходов населения, которое составило еще 1,3% во втором квартале.

«Более слабый, чем ожидалось, рост в России потенциально может распространиться на Центральную и Восточную Европу, а также Кавказ - регионы, которые поддерживают тесные торговые и финансовые связи с РФ», - резюмирует банк.
		
