Как ИП спокойно уйти в декрет и получить пособия
Законодательство не обязывает ИП страховаться в обязательном порядке (п. 3 ст. 2 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ). При этом предпринимательница вправе добровольно вступить в отношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. И если она это сделает, то ей придется уплачивать за себя страховые взносы.
Год осуществления платежей дает женщине-ИП, как застрахованному лицу, гарантированное право на получение пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Если вы подаете доументы лично, то помимо копий важно иметь при себе оригиналы.
Документы подаются одним из способов: в отделение ФСС по месту регистрации, в форме электронного документа через портал Госуслуги или МФЦ.
Регистрация осуществляется в течение 3-х рабочих дней, по истечении которых ИП получает уведомление либо лично в отделении ФСС, либо по почте — в зависимости от указанного способа при подаче заявления.
Получив от врача больничный лист на время декретного отпуска, женщина должна подать заявление в ФСС. Пособие по беременности и родам ей выплатят в течение 10 дней.
Размер взносов рассчитывается по формуле:
МРОТ (на начало финансового года) х 2,9% (тариф страховых взносов) х 12 мес.
Так, если учесть, что МРОТ с 1 января 2019 года составляет 11 280 руб., то сумма страховых взносов будет равна 11 280 х 2,9% х 12 = 3 925,44 руб.
Успеть уплатить взносы полностью за весь год нужно до 31 декабря (в данном случае — 2019 года, но в принципе — не позднее 31 декабря года, в котором было подано заявление). То есть, если ИП платил взносы в 2018 году в ФСС, то в 2019 году он имеет право получить пособие по беременности и родам и единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности. 
Обратите внимание: взносы можно уплатить единовременно или разбить сумму по частям и перечислять, например, раз в месяц, в квартал, в полгода на счет отделения ФСС по месту жительства. Способов отправки денег несколько:
Выбирайте тот способ, который вам удобен.
Если ИП не уплатит страховые взносы за год в полном объеме до 31 декабря текущего года, то правоотношения с ним будет считаться прекратившимися с 1 января следующего года (п. 7 Постановления Правительства РФ от 02.10.2009 № 790). ФСС сообщит ИП об этом, направив ему соответствующее решение не позднее 20 января следующего года.
Если вы надумаете сняться с учета в ФСС, то сумма уплаченных вами в текущем году взносов будет возвращена. Срок возврата — в течение месяца со дня, следующего за днем снятия с учета.
На размер пособий влияет величина МРОТ на момент начала отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за ребенком.
Пособие по беременности и родам выплачивается застрахованной женщине суммарно за весь период декретного отпуска в размере 100 % среднего заработка:
Средний заработок в отношении женщин-предпринимательниц принимается как МРОТ, то есть 11 280 руб. (с 1 января 2019 года).
Как уже говорилось выше, застрахованные предпринимательницы могут рассчитывать на получение и других пособий (пособия за то, что они встали на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, пособие при рождении ребенка и пособие по уходу за ребенком до достижения им 1,5 лет).
Чтобы их получить, ИП нужно обратиться в отделение ФСС по месту регистрации. Для этого необходимо подготовить письменное заявление в произвольной форме и другой перечень документов, указанных в Приказе Минздравсоцразвития РФ от 04.12.2009 N 951Н.
Если женщина-предпринимательница не платила страховые взносы, то она может рассчитывать только на минимальные выплаты:
Для получения минимальных выплат нужно обратиться в органы соцобеспечения.
Теперь давайте посмотрим, насколько будет отличаться размер пособий, если женщина уплачивала страховые взносы.
Допустим, ИП находится в отпуске по беременности и родам с 18 января по 6 июня 2019 года.
Пособие за каждый месяц в декрете (140 дней) составит:
с 18 по 31 января: 11 280 / 31 × 14 = 5 094,19 руб.
с 1 по 28 февраля: 11 280 руб.
с 1 по 31 марта: 11 280 руб.
с 1 по 30 апреля: 11 280 руб.
с 1 по 31 мая: 11 280 руб.
1 по 6 июня: 11 280 / 30 х 6 = 2 256 руб.
Итого: 52 470,19 руб.
Пособие по уходу за первым ребенком до 1,5 лет тоже будет больше, чем у ИП, незарегистрированных в ФСС, и составит 4 512 руб.
Единовременная выплата при рождении ребенка положена всем, и ИП, которая уплачивала страховые взносы в ФСС, ее получит в размере 17 479, 73 руб.
В гл. 34 НК РФ предусмотрены периоды, когда с ИП снимается обязанность уплачивать страховые взносы за себя. Одним из таких периодов является уход за ребенком до достижения им возраста 1,5 лет. При этом важно, чтобы в течение этого периода женщина-ИП не осуществляла предпринимательскую деятельность и могла документально подтвердить отсутствие деятельности в этот период (банковской выпиской с расчетного счета, по котором нет доходов, справкой из налоговой инспекции об отсутствии дохода).
Документы для подтверждения периода ухода ИП за ребенком:
Если в течение расчетного периода ИП, освобожденные от уплаты страховых взносов осуществляли деятельность, им придется уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное и медицинское страхование в соответствующих размерах пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых осуществлялась деятельность (п. 8 ст. 430 НК РФ).
Нет, не учитывается. Право на получение пособия по беременности и родам имеют только те женщины-ИП, которые добровольно вступили в отношения по обязательному социальному страхованию и уплатили страховые взносы в ФСС за календарный год, предшествующий календарному году, в котором наступил отпуск по беременности и родам.
Заработок за предыдущие годы по трудовому договору при расчете декретных выплат ИП не учитывается.
Читайте также:
Больничный для ИП без работников
Пенсия ИП: как рассчитывается и от чего зависит

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера
