Как признать в бухучёте налоговые обязательства перед бюджетом
Обратимся к Приказу Минфина от 29.07.1998 № 34н (ред. от 11.04.2018) «Об утверждении Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации». В разделе «Расчеты с дебиторами и кредиторами» говорится:
Отражаемые в бухгалтерской отчетности суммы по расчетам с банками, бюджетом должны быть согласованы с соответствующими организациями и тождественны. Оставление на бухгалтерском балансе неурегулированных сумм по этим расчетам не допускается  (п. 74).
Если следовать этой норме, то получается, что до сдачи налоговых деклараций обязательства перед бюджетом должны быть показаны в составе прочих дебиторов. Более того, следуя этой логике, признавать начисленные налоги нужно в периоде, следующем за отчётным, — когда сдаются декларации в ФНС. 
В ФСБУ 10/99 «Расходы организации» говорится, что расходы признаются в бухучёте, если выполняются три условия (п. 16):
Если не исполнено хотя бы одно из условий, то в бухгалтерском учёте организации признается дебиторская задолженность.
Если основываться на нормах ФСБУ 10/99, то получается, что расчёты с бюджетом учитываются только тогда, когда компания сдала декларации, а ФНС приняла их без замечаний.
Бесплатно подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность через интернет
В данном конфликте приоритет за нормами ФСБУ 10/99 просто потому, что приказ № 34н не относится к документам, регулирующим бухучет (ст. 21, ст. 30 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ). 
Напомним: Федеральный закон от 18.07.2017 № 160-ФЗ внёс изменения в 402-ФЗ. Положения по бухгалтерскому учету (ПБУ) получили статус федеральных стандартов бухгалтерского учета (ФСБУ).  А федеральный стандарт регулирует бухучёт.
Но применительно к расчётам с бюджетом нужно установить, выполняются ли в данном случае критерии признания расхода. От этого зависит, можем ли мы признать его по факту начисления, а не в увязке со сдачей налоговых деклараций.
На этот вопрос ответил 13.04.2019 негосударственный регулятор — ФННРБУ БМЦ, который уполномочен Минфином разрабатывать новейшие ФСБУ. В подготовленных им рекомендациях Р-101/2019-КпР «Оценка обязательств по налогам» отмечено, что условия признания расхода, закрепленные в п. 16 ФСБУ 10/99, на последнее число отчетного периода, уже соблюдаются — как по прямым, так и по косвенным налогам.
Как говорится в документе, расчёты по налогам отражаются в балансе в составе показателей расчётов с бюджетом независимо от того, подана ли на момент составления отчётности налоговая декларация. Если декларация еще не подана, обязательства по налогам отражаются исходя из доступных данных.
Таким образом, даже если декларация еще не сдана, обязательства по налогам лучше признавать в отношении конкретных контрагентов и бюджетов.
Хозяйственные операции в бухгалтерском учете должны отражаться исходя из приоритета содержания над формой. Поэтому раскрытие сформированных налоговых обязательств в виде обязательств перед бюджетом по налогам и сборам повышает уровень достоверности отчетности для пользователей.
Бесплатно заполнить бухгалтерский баланс по актуальной форме
Если вводить в состав прочих расчетов новую категорию обязательств, таких как «налоги, начисленные, но не задекларированные», это усложнит восприятие отчетных данных, а нужной информации не добавит. 
По мнению ФННРБУ БМЦ, хорошая практика — сворачивать встречные однородные обязательства по расчётам с бюджетом в рамках одного налога, бюджета и КБК. Это повышает достоверность отчётности, так как более точно отражает величину реальных обязательств организации. 
Светлана Смирнова, кандидат экономических наук, налоговый консультант I категории, аудитор

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
