Контур наладит ЭДО для FESCO
Соглашение о сотрудничестве в сфере ЭДО заключено между СКБ Контур и одной из крупнейших частных транспортно-логистических компаний в России FESCO в ходе Восточного экономического форума. Fesco оперирует на рынке с 1880 года, доставляет грузы по России, в Европу, Азию и другие регионы мира.
С помощью сервисов СКБ Контур компания планирует развивать ЭДО как с клиентами внутри страны, так и с зарубежными партнерами. Пилотным проектом может стать документооборот между Fesco и контрагентами компании в Китае. 
Одной из ключевых задач внутри страны ЭДО Fesco считает внедрение электронных транспортных документов, в частности, транспортных накладных. Уже в ближайшее время компании группы смогут запустить пилотные проекты по безбумажному оформлению доставки грузов. Документооборот с контрагентами будет последовательно переводиться в электронный формат: до конца 2020 года не менее
1 000 клиентов Fesco смогут обмениваться с компанией электронными документами.
гендиректор Контура 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Обмен юридически значимыми документами с контрагентами без бумаги
