Платежка вернулась – налог не уплачен
ФНС рассмотрела жалобу иностранной организации, оказывающей электронные услуги на территории России. Компания представила платежные поручения в зарубежный банк. Он передал их в российский банк-корреспондент, который вернул платежки без исполнения: в документах отсутствовали обязательные налоговые реквизиты (ИНН, КПП, УИН). Налогоплательщик скорректировал документы, но уплатил налог позже установленного срока (п. 7 ст. 174.2 НК РФ). Инспекция начислила пени.
Организация согласилась с начислением пени, однако попыталась обжаловать в ФНС России сумму. По мнению налогоплательщика, пени не должны начисляться за время, которое потребовалось банку на обработку платежа и его возврат на расчетный счет налогоплательщика из-за ошибки. Компания посчитала, что обязанность по уплате налога считается исполненной в момент списания с ее счета денежных средств. При этом налогоплательщик сослался на Постановление Конституционного Суда РФ от 12.10.1998 № 24-П, где именно это и сказано.
Изучив жалобу, ФНС пришла к выводу о правомерности действий инспекции. А ссылка на Постановление 24-П несостоятельна, поскольку банк вернул платежные поручения, а налог в бюджет своевременно не поступил. Налоговые обязательства исполненными в срок (пп.1 п. 4 ст. 45 НК РФ) не считаются.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
