7 причин открыть второй счет
Как индивидуальный предприниматель, так и юридическое лицо вправе открыть столько счетов, сколько посчитает нужным. Законодательно ограничения не установлены. Счета можно открывать в разных банках и регионах, не обязательно по месту регистрации бизнеса.
Второй счет в новом банке открывается так же, как и первый: нужно оставить заявку на сайте, подготовить документы. После проверки данных менеджеры связываются с вами и договариваются о месте, времени встречи для подписания договора. Предупреждать банк об открытии счета в другом банке не нужно.
Даже в проверенных банках бывают технические сбои. По этой причине можно остаться без доступа к своему расчетному счету и деньгам на нем на несколько часов. Альтернативу основному счету подготовьте заранее, ведь работа не терпит остановок. Второй счет в другом банке позволит вовремя отправить все срочные платежи.
Если банк на гране банкротства, ЦБ РФ назначает временную администрацию и запускает процедуру слияния санируемого банка с другим. Все активы переходят в новый банк. В этом случае деньги вы не потеряете, но проблемы с переводами и другими операциями однозначно будут.
Хуже, если отозвали лицензию или банк запустил процедуру банкротства. Все операции с денежными средствами клиентов банка приостанавливаются, а деньги на счету блокируются. Так как средства ИП застрахованы на определенную сумму, то после процедурных вопросов с АСВ (Агентство по страхованию вкладов) все деньги или их часть будут возвращены. Иначе обстоят дела с юридическими лицами. Их деньги не защищены, и финансовые требования компаний будут рассмотрены в последнюю очередь. Хорошо, если удастся вернуть часть средств. Поэтому желательно, чтобы у компании был запасной счет в другом банке и можно было все оплаты перенаправить на него. Новый рабочий счет защитит и от задержек в выплате зарплаты, и от процентов за эти задержки.
Пройдите опрос и узнайте, нужен ли вам запасной счет
На услугах банка можно экономить. В каждом банке свои тарифы: в одном удобный валютный контроль, в другом — бесплатное открытие и ведение счета, высокий процент на остаток. Получается, что в первом банке выгоднее работать с иностранными партнерами, а во втором — хранить деньги.
Если компания совмещает два налоговых режима, можно разделить денежные поступления на несколько счетов, чтобы удобнее вести раздельный учет и следить за движением средств. То же самое касается разных видов деятельности.
Кроме того, по одному счету можно проводить постоплату от клиентов, по другому — предоплату.
Банки устанавливают лимиты на снятие наличных и перевод на карты физлицам. Чтобы снимать наличные без комиссий свыше установленного лимита, предприниматели открывают счета в разных банках.
Например, в одном банке лимит на снятие 200 000 руб. в день, в другом — 250 000 руб. в день. Предпринимателю нужны деньги на личные нужды в размере 450 000. Должна поступить оплата за товар 500 000 руб. Можно попросить контрагента перечислить часть суммы на один счет, а вторую часть — на другой.
Откройте второй расчетный счет в Эльба.Банке бесплатно
Оптимизируйте затраты на переводы контрагентам в других банках для вашего и их удобства. Ведь удобнее, дешевле и быстрее переводить контрагенту, у которого счет в этом же банке. Помимо этого, в праздники переводы между разными банками проходят медленнее. Чтобы переводить деньги в любые дни, компании заводят счет в банке партнера.
Получайте в два раза больше бонусов от партнеров банков, где у вас открыты расчетные счета.
При открытии счета в другом банке обратите внимание на акции или скидки на тарифы. Многие банки, привлекая новых клиентов, снижают стоимость обслуживания или предлагают в первые месяцы ведение счета бесплатно. Это значительно сократит ваши расходы.
Елена Галичевская, эксперт Эльба.Банка

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
