Как кадровое агентство из региона зарабатывает на подборе ИТ‑специалистов
О свободе предпринимательства, долгом пути к собственному бизнесу и специфике кадрового агентства Лидия Рахимова рассказывает в интервью Контур.Журналу.
Вся моя жизнь связана с родным городом Новосибирском: здесь я получила два своих образования, работала и полтора года назад начала собственное дело — агентство по подбору ИТ-специалистов «Софт-Персонал».
По первому образованию я педагог-концертмейстер. В 2002 году окончила Новосибирский областной колледж искусств, планировала связать свою жизнь с музыкой и педагогикой. Во время практики на последнем курсе колледжа я устроилась работать педагогом-концертмейстером в школу с эстетическим уклоном. После 1,5 лет работы в школе я поняла, что музыкой много не заработаю, можно повысить категорию концертмейстера, но ощутимой прибавки в деньгах это не даст. Тогда я решила получить высшее образование и подала документы в Новосибирский государственный педагогический университет на специальность «управление персоналом».
Диплом я получила в 2006 году. Все это время работала в школе, а параллельно училась. Заканчивала вуз уже с грудным ребенком на руках. Но несмотря на начавшийся декрет, все экзамены сдала успешно. Сейчас я уже не могу вспомнить, почему вдруг решила выбрать для себя специальность «подбор персонала». Видимо, это была судьба, ведь именно в этой сфере я развиваю собственный бизнес.
После выхода из декрета в школе я проработала только год, затем устроилась в агентство «Репетитор», занимавшееся подбором репетиторов. Параллельно увлеклась ИТ. Мой первый супруг как раз работает в этой сфере, довольно известный специалист. Когда мы жили в Новосибирске, постоянно вращались в кругах айтишников. Это направление мне понравилось, появились знакомства. Постепенно я стала как фрилансер подбирать кадры для одного рекрутингового агентства.  
В 2011 году я получила должность менеджера по персоналу в компании «ВикМан Девелопмент», которая имела несколько филиалов и штат более чем в 100 человек. За 1,5 года работы я доросла до руководителя двух офисов, а в 2013 году ушла во второй декрет. Оттуда в офис я больше не вернулась.
Пока сидела с младшим сыном вернулась к частным проектам на фрилансе — брала вакансии от нескольких агентств и закрывала их. Параллельно открыла магазин вязаных игрушек для души. Этот небольшой бизнес до сих пор существует — у меня есть группа во «ВКонтакте», где более 5 300 подписчиков.
Как только ребенок немного подрос, я вернулась к идее запуска полноценного бизнеса, поскольку всегда мечтала стать предпринимателем. Кто-то рассуждает: «Лучше я буду получать 25 000 руб. стабильно». Мне эта философия не близка. В подборе могут возникать финансовые спады: закрыли вакансию — заработали, пока закрываем — не получаем ничего. Но для меня такая схема интереснее, чем обычная офисная рутина.
Официально предпринимателем я стала в марте 2018 года. Агентство открывала с нуля, первоначальных инвестиций не потребовалось. Первое время у меня была возможность бесплатно работать с HeadHunter и «Мой круг» благодаря дружественным отношениям с кадровым агентством. Затем специализированные ресурсы я стала оплачивать самостоятельно — из первой выручки.
Сложностью на старте стала маленькая база кандидатов. Мне постоянно приходилось мониторить рынок, штудировать базы, составлять свою подборку специалистов. Этим я занимаюсь до сих пор, хотя сейчас собственная база уже сформировалась, и теперь актуальный вопрос — автоматизация подбора.
«Софт-Персонал» работает с кандидатами, имеющими опыт в коммерческой разработке. С каждой компанией-заказчиком мы заключаем отдельный договор: они присылают описание вакансии, а я ищу подходящих специалистов. Спрос на айтишников сейчас большой, но в отрасли есть свои нюансы. Вместе с тремя удаленными помощниками мы делаем выборку кандидатов, проводим первичные собеседования, направляем резюме и характеристику заказчику. Все организационные вопросы, связанные с дальнейшими этапами собеседований, также на нас: мы согласовываем время личной встречи или онлайн-беседы с обеими сторонами.
Дальше я уточняю у клиента, как прошло собеседование, какие плюсы и минусы кандидата, проходит ли он на следующий уровень. Если заказчик делает предложение соискателю, мы должны проверить, подал ли тот заявление об увольнении.
Некоторые специалисты с удовольствием ходят на собеседования, получают офферы, а затем «шантажируют» ими своих текущих работодателей. Нам необходимо сразу распознать такого кандидата, ведь тратить время на них неинтересно ни нам, ни заказчику.
Чек за одну закрытую вакансию варьируется от 80 000 до 120 000 руб. Гонорар поступает, когда человек выходит на работу. Бывает, что вакансию закрыли, а кандидат в последний момент не выходит на работу — передумал или решил уехать за границу. Плюс всем клиентам мы даем гарантии: бесплатная замена сотрудника в течение трех месяцев. Это не очень удобно нам, но мы работаем для наших клиентов.
Кадровый рынок очень конкурентный — вокруг много агентств. Только в Новосибирске работают две известные компании, специализирующиеся на подборе ИТ-специалистов.
Наше конкурентное преимущество — четкая специализация и стоимость услуг. Для заказчика мы обходимся дешевле раскрученных компаний. Также мы стараемся максимально сократить время на поиск, переводя все процессы в автоматический режим.
Уверена, что в ближайшие годы ИТ продолжит активно развиваться, спрос на кадры будет устойчивым, и всем хватит места в нише. Достаточно посмотреть, сколько появляется новых технологических сервисов — тот же Яндекс.Такси или Яндекс.Еда. Крупные компании постоянно нуждаются в талантливых сотрудниках и готовы платить за них деньги.
Новых клиентов я ищу благодаря своему резюме на HeadHunter, также я активно веду странички в социальных сетях: Instagram, LinkedIn и др. Рекламы я не даю, пока в этом нет необходимости. Одновременно могу вести ограниченное число проектов. Сильно много не беру, все-таки в нашем деле важна скорость.
Все мои сотрудники работают удаленно — это удобно. У них могут быть другие дела, дети, семья. Если человек работает и показывает мне кандидатов, я понимаю, что он в деле.   
Очень долго я не решалась снять офис — зачем, если у меня и дома есть возможность работать? Но потом я поняла, что офис — возможность полностью погрузиться в работу. В итоге нашла место недалеко от дома по приемлемой цене.
Ежемесячные расходы компании включают аренду офиса и доступы в специализированные ресурсы. Все помощники работают на проценте от закрытых вакансий.
Выручка у проекта непостоянная: в одном месяце можно закрыть несколько вакансий, а в другом ни одной. Более того, в следующем месяце может вообще прийти возврат — и мы двух человек ищем за одни и те же деньги. Это специфика работы, но все равно она мне ближе труда по найму.
Сейчас «Софт-Персонал» позволяет мне зарабатывать неплохие деньги, но это не те суммы, которыми оперируют бизнесы. Со временем я хочу полностью сосредоточиться именно на управлении компанией, маркетинге, продажах, выходить на международные рынки: искать российским кандидатам, желающим уехать за границу, работу в Германии, США.
Всем начинающим предпринимателям я советую изначально построить схему работы будущего проекта: откуда пойдут клиенты, где деньги, как заказчики будут платить. Идеи по развитию придут потом. Еще очень важно любить то, чем ты занимаешься. Если у вас есть интерес к делу, то будет и энергия, возможности.
И главное — перестать бояться! Лично я очень долго готовилась к открытию ИП. Все пугали огромной суммой налогов, которые упадут на меня сразу после регистрации. Но когда я села и спокойно посчитала, получилось, что я рисковала не такими уж большими деньгами: 26 000 руб. обязательных платежей в ПФР и 800 руб. – госпошлина за открытие. Разобравшись в ситуации, я поняла, что риски не такие уж и большие.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
