5 причин, по которым вы не используете корпоративные карты, а зря
Корпоративная карта — это соблазн потратить деньги компании в личных целях.
Чтобы работник не перепутал карман компании с личным, контролируйте траты:
Трудности возникают из-за того, что нормативные документы и план счетов бухгалтерского учета не разъясняют, как вести учет потраченных с карты средств.
Проводки, которыми отражаются операции по карте, зависят от ее типа: кредитная или дебетовая. Но в любом случае рекомендуем использовать счет 71 «Расчеты с подотчетными лицами». Ведь по экономическому смыслу деньги на карте — это подотчетные средства.
Аудиторы не советуют отражать расходы по карте на счете 73 «Расчеты с персоналом по прочим операциям». На нем отражаются разовые операции, например займы работникам, компенсация материального ущерба, приобретение путевок и т.п.
Компания открывает одну корпоративную карту, чтобы сэкономить на ее обслуживании. Руководитель дает ее заместителю, когда тот едет в командировку, или менеджеру, когда нужно закупить материалы. Чтобы сделать записи в учете, бухгалтеру трудно идентифицировать лицо, которое совершило ту или иную операцию.
В п. 1.4 и 1.5 Положения ЦБ РФ от 24.12.2004 № 266-П указано, что использовать карту вправе только тот работник, на чье имя она оформлена.
Дополнительно во внутренних документах компании пропишите:
Начните пользоваться корпоративной картой нашего банка. Это не так сложно, как кажется
Работники обязаны сдать бухгалтеру документы, которые подтвердят операции по карте: чеки, слипы, квитанции, накладные. Особенно забывчивым и безответственным приходится напоминать отдельно. Если таких работников в компании большинство, то бухгалтеру приходится тратить много рабочего времени.
Дадим два совета:
В основном это касается ИП. Дело в том, что индивидуальным предпринимателям не нужно отчитываться за снятие наличных. Но банки пристально следят за такими операциями. В этом им помогают Методические рекомендации Центробанка от 21.07.2017 № 19-МР.
В документе приведены 10 признаков, которые заставят насторожиться кредитную организацию. Среди них:
Достаточно двух признаков, чтобы клиент попал в разряд «обнальщиков» и его счет был заблокирован.
Придерживайтесь рекомендаций, которые дал Центробанк в своей методичке № 19-МР. Не злоупотребляйте снятием наличных с корпоративных карт. Ориентируйтесь на сумму, рекомендованную ЦБ РФ, — 100 000 рублей в день.
Корпоративная карта — достаточно удобный инструмент, если соблюдать рекомендации, которые мы дали выше. А вы работаете с корпоративными картами? Если нет, то почему? Расскажите в комментариях.
* Опрос пользователей банковских продуктов для малого бизнеса проводился Отделом маркетинговых исследований СКБ Контур в июне 2019 года. В опросе приняли участие 555 респондентов по всей России.
Читайте по теме: Корпоративная карта: плюсы и минусы

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
