Общий порядок трудоустройства иностранцев
Если вы решили работать с иностранными гражданами, вам следует начать изучение нормативной базы с нескольких значимых документов. В их числе:
Прежде чем взять иностранца на работу, надо убедиться, что вы вправе это сделать. Каждый год Правительство РФ публикует данные о допустимой доле иностранных работников по каждой из отраслей. Если для вашей сферы деятельности нет запрета на привлечение иностранцев — смело оформляйте документы.
Если у вас уже есть иностранные сотрудники, отслеживайте изменения квот. При снижении процента на следующий год вы должны привести численность иностранных работников на предприятии в соответствие с утвержденными Правительством РФ нормами. Иначе организации грозит штраф от 800 тысяч до 1 млн рублей или приостановление деятельности на срок от 14 до 90 суток. Должностных лиц могут оштрафовать на сумму от 45 тысяч до 50 тысяч рублей.
Доля не включает:
— иностранных граждан, которые получили разрешение на временное проживание или вид на жительство (п. 1 ст. 2 Закона № 115-ФЗ);
— высококвалифицированных специалистов и членов их семей (п. 2 ст. 13.2 Закона № 115-ФЗ);
— граждан Армении, Беларуси, Казахстана и Киргизии, работающих по трудовым или гражданско-правовым договорам (п. 2 ст. 97 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29.05.2014).
Кроме допустимой доли, существует еще и квота. Она распространяется на иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы. Каждый год Правительство РФ определяет потребность в привлечении иностранцев из визовых стран.
Возможность трудоустройства иностранных граждан зависит от их правового статуса:
Иностранцев можно также разделить на группы по порядку въезда:
Правовой статус и страна, откуда приехал иностранный гражданин, определяют порядок и сроки оформления на работу в России, а также перечень представляемых документов.
Базовый пакет документов, обязательный для иностранца, который устраивается на работу на территории России, включает:
Миграционная карта. В ней должна быть подчеркнута цель — работа. За нарушение цели въезда КоАП предписывает штраф (от 2 000 до 5 000 рублей, ст. 18.8). У граждан Беларуси, у постоянно и временно проживающих иностранных граждан миграционных карт нет.
Жители Казахстана, Киргизии, Украины могут приехать в Россию не только по заграничному паспорту, но и по внутреннему удостоверению. Но вам, как работодателю, выгоднее нанимать сотрудников, которые могут представить именно паспорт, где проставляется отметка о пересечении границы. Это важная дата, потому что с нее отсчитывается срок пребывания иностранца на территории страны, по ней можно проверить суммарный срок пребывания в РФ (90 из 180).
Договор о Евразийском экономическом союзе, подписанный главами России, Киргизии, Беларуси, Армении и Казахстана, обеспечивает свободу движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы на территориях этих стран. Это значит, что трудоустройство граждан ЕАЭС в России проходит в упрощенном порядке. Работодателю достаточно заключить с таким сотрудником трудовой или гражданско-правовой договор, направить в МВД уведомление о приеме на работу и поставить иностранца на миграционный учет, если он будет проживать в квартире, предоставленной работодателем.
Граждане Киргизии, Казахстана и Армении при въезде на территорию РФ могут не получать миграционную карту до 30 дней с даты пересечения границы и не вставать на учет. Но устраиваясь на работу, они обязаны предъявить карту в отдел кадров. Граждане Беларуси приезжают в РФ без миграционных карт и в течение 90 суток могут не стоять на мигучете.
Если иностранный гражданин из ЕАЭС заключил трудовой договор, то ему и членам его семьи на основании трудового договора и документов, подтверждающих родство, МВД продлит пребывание в РФ на срок свыше 90 суток. В случае досрочного расторжения договора после истечения 90 суток из 180 у иностранца есть еще 15 дней на заключение нового договора. Если не успел, обязан покинуть территорию РФ.
Иностранцы, приехавшие в Россию из Азербайджана, Узбекистана, Таджикистана, Молдовы и Украины, с 18 лет могут работать на основании патента. Этот документ действует максимум год при условии, что его владелец своевременно делает авансовый платеж. В каждом регионе установлен свой размер платы за патент.
Патент действует только в том регионе, где он выдан, и только на указанную в нем профессию. Если меняется регион или профессия, надо получить другой патент. Если ваш сотрудник получил патент на работу поваром, но хочет по совместительству еще и мыть посуду — ему нужно получать новый патент. То же относится и к работе в разных регионах. Для второй должности или второго региона надо получить второй патент и по нему тоже платить налоги.
Иностранец оплачивает патент авансовым платежом ежемесячно или сразу за длительный период. Размер этого налогового взноса в регионах разный и меняется каждый год Так, в 2019 году в Москве за патент платят 5 000 рублей в месяц, в Якутии — 9 335 рублей, в Астраханской области — 3 813 рублей.
Обратиться за получением патента иностранец обязан в течение 30 календарных дней со дня въезда в РФ. Срок оформления в МВД — 10 рабочих дней. Чтобы оформить патент, надо представить:
Проследите, чтобы в течение двух месяцев с момента получения патента иностранец представил в управление по вопросам миграции ГУ МВД РФ копию трудового договора, иначе патент может быть аннулирован и вы потеряете сотрудника. Патент выдается максимум на год, чтобы продлить его, к исходным документам надо добавить трудовой (гражданско-правовой) договор и ходатайство работодателя.
Проверить, действителен ли патент будущего сотрудника, можно на сайте МВД.
Выдача и переоформление патента — 10 рабочих дней.
Оформление дубликата патента — 3 рабочих дня.
Если во время действия патента изменились личные данные — в течение 7 рабочих дней с момента въезда или получения нового паспорта надо обратиться в МВД.
Срок пребывания безвизового гражданина в России напрямую зависит от того, на сколько месяцев вперед оплачен патент. Об изменении срока пребывания принимающая сторона должна в течение 3 рабочих дней уведомить территориальное отделение МВД лично или через МФЦ (п. 42 Постановления Правительства РФ от 15.01.2007
№ 9). Если работодатель, который предоставил сотруднику жилье, не сообщил в ведомство об изменении срока пребывания иностранца в РФ (при оплате патента), он может быть оштрафован на сумму до 500 тысяч рублей (ч. 4 ст. 18.9 КоАП).
Чтобы принять на работу иностранца-визовика, вам надо получить квоту. Основные нормативные документы, которые регламентируют квотирование:
Порядок действий работодателя:
Рабочая виза сначала оформляется на 90 суток. Если во время этого испытательного срока вас и сотрудника все устраивает, заключайте трудовой договор и подавайте в МВД ходатайство о продлении визы. После этого работник получает годовую многократную визу.
Размер госпошлины с 1 января 2015 года не менялся и составляет:
И помните: не важно, из какой страны приехал ваш сотрудник и какой у него правовой статус, вы обязаны подавать в МВД уведомления о приеме на работу и увольнении иностранца (приложения № 13–15 к Приказу МВД России от 10.01.2018 № 11). Исключение из этого правила — граждане Беларуси.
Об авторе: Наталья Расторгуева, эксперт сервиса Контур.ФМС, подполковник внутренней службы в отставке.
Анонс: Трудоустройство отдельных категорий иностранных граждан

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сделать кадровый учет простым и эффективным. Версии: Медицина, Производство, Госслужба, Образование
