Расчет среднего заработка: основные правила и рекомендации
Средний заработок в каждом случае считается по-разному. Например, для расчета отпускных действуют одни правила, а для командировочных — такие же, как и для отпускных, но с некоторыми корректировками, для больничного берутся другие расчеты, учитываются другие нормативно-правовые акты и периоды.
В ст. 139 ТК РФ даются основные определения среднего заработка. Более подробно о среднем заработке говорится в Постановлении Правительства РФ от 24.12.2007 № 922.
Алгоритм расчета среднего заработка включается четыре этапа.​
При определении расчетного периода есть много нюансов. Первое, о чем нужно помнить: расчетный период для целей определения среднего заработка всегда равен 12 месяцам, и календарный месяц должен учитываться полностью. Например, если взять период с 17.01.2018 по 16.02.2018, то для целей исчисления среднего заработка он месяцем считаться не будет (месяц будет с 1.02.2018 по 28.02.2018).
Что делать, если имеет место увольнение? Последний месяц расчетного периода равен календарному месяцу, предшествующему месяцу наступления событий. Например, если увольнение происходит 20 сентября, последним месяцем, который войдет в расчетный период, будет август. Если увольнение происходит 1 сентября, мы также последним месяцем берем август. А если увольнение происходит 30 сентября и этот день является рабочим, то брать нужно не август, а сентябрь, поскольку это последний рабочий день и последний день, в который прекращается трудовой договор с сотрудником.  
Однако если последний день не является последним календарным днем, то мы не будем учитывать ситуацию. Например, если последний рабочий день 27 сентября, а последний календарный — 30 сентября, то сентябрь мы не можем взять в расчет. Расчетный период в данном случае будет заканчиваться августом.
При расчете среднего заработка исключаются все случаи, когда сотрудник должен был, но не мог находиться на работе. Также из расчетов исключаются время и суммы, когда сохранялся средний заработок, начислялось пособие, оплачивался простой, предоставлялись дополнительные оплачиваемые выходные дни, сотрудник освобождался от работы с сохранением рабочего места.
Не исключаются время перерывов для кормления ребенка, а также прогулы, простой по вине работника, забастовка.
В этом случае началом периода следует считать тот месяц, когда с ним заключен трудовой договор.  
Тогда берется предшествующий период. 
Например, сотрудника могут взять на работу и в первый же день отправить в командировку. В этом случае следует считать из оклада. 
При определении среднего заработка нужно ориентироваться на правило: сколько приказов — столько и расчетов. При этом его нужно правильно интерпретировать.
Так, если отпуск начинается 20 августа, а заканчивается 10 сентября, то будет всего один приказ. Событие не надо разбивать на две части и делать два расчета на каждый месяц.  
Еще один пример: ежегодный основной оплачиваемый отпуск длится с 20 августа по 10 сентября. Помимо этого, бухгалтер также оформляет приказ на отпуск с 11 по 15 сентября — это дополнительные дни отдыха, которые положены сотруднику в связи с особыми условиями труда. В данном случае, несмотря на два приказа, отпуск считается исходя из одного периода, так как на момент его исчисления работодатель предоставляет отпуск за те периоды, которые уже отработаны.
Довольно часто работодатели допускают ошибку, когда часть отпуска предоставляется за прошедший год — 2018, а часть отпуска за предыдущий год — 2017. Некоторые бухгалтера считают, что это два разных события. Однако это один отпуск. Более того, если разбить его на два разных события, образуются две разные суммы отпуска. Получится так, что вы ущемляете права сотрудника, потому что выплата, которая рассчитана на вторую часть отпуска, будет попадать на средний заработок, который вы рассчитали перед этим. Скорее всего эта выплата будет меньше той суммы, которую бы получил сотрудник, если бы вы рассчитали событие исходя из начальной точки.
Какие исключения попадаются чаще всего? Например, компания увольняет сотрудника по сокращению. В данном случае сотруднику полагаются выплаты в день увольнения на первый месяц, который отводится сотруднику для получения работы. И если сотрудник в течение месяца работу не находит, мы обязаны заплатить ему средний заработок еще и за второй месяц. Сразу заплатить средний заработок за два месяца мы не можем, потому что заранее мы не знаем, найдет ли сотрудник работу через месяц или нет. Поэтому, когда мы определяем периоды расчета среднего заработка, мы должны быть нацелены не на количество приказов, а определять на дату, есть событие или нет.   
В ситуации, когда работодатель отправляет сотрудника в командировку и через пять дней узнает, что командировку необходимо продлить, при издании второго приказа следует использовать формулировку «во изменении первого приказа».  
В данном случае учитываются все виды выплат, предусмотренные системой оплаты труда. То есть должна браться в расчет вся зарплата, которую получает сотрудник. Однако возникает вопрос — что относится к заработной плате, а что является социальными гарантиями, которые не являются зарплатой?
В заработную плату входят оклады, премии, надбавки за знания, умения, навыки. Чтобы определить, входит ли сумма в зарплату или нет, можно использовать контрольный вопрос: получил бы сотрудник деньги, если бы не был на рабочем месте? Если сотрудника нет на рабочем месте и он не получает деньги, тогда речь идет о заработной плате.
Пример — сотрудник болел. Отсутствуя на рабочем месте, он получил бы деньги. Это пособие, не являющееся заработной платой.
Важно помнить о том, что при расчете среднего заработка должна учитываться сумма в рамках одного трудового договора. Например, если с сотрудником заключены два трудовых договора, то все суммы по расчету среднего заработка будут рассчитываться раздельно, по каждому трудовому договору.
​Но есть исключения:
При расчете среднего заработка не учитываются все виды гарантий и то, что не является заработной платой: непроизводственные премии, гарантии, выплаты социального характера.
Все расчеты на данном этапе условно делятся на две группы: для отпусков и для всех остальных случаев. Если расчет связан с отпусками, то всегда учитываются календарные дни. Всё остальное происходит из расчета рабочих дней.
Формула не для отпуска:
Средний дн. заработок = зарплата / отработанные дни
Формула для отпуска:
Средний дн. заработок = зарплата / 29,3 х 12,
где коэффициент 29,3 — это скорректированное количество дней, которое попадает в календарном виде на каждый месяц (из 365 дней в году отнимаем 14 дней праздников и полученную сумму делим на количество месяцев — 12).
Если с рабочими днями все понятно (уменьшаем количество рабочих дней на нерабочие дни), то с отпусками сложнее, так как коэффициент 29,3 нужно уменьшить пропорционально. Для этого используется формула: 
29,3 / календ. дн. х (количество дн., которое осталось после исключения дней, которые не приходятся на расчетный период)
Чтобы определить средний заработок, следует средний дневной заработок умножить на количество дней, подлежащих оплате.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
