Маркировка одежды: что нужно знать участникам рынка
В Распоряжении Правительства РФ от 28.04.2018 № 792-Р одежда (точнее — отдельные позиции продукции легкой промышленности) входит в перечень товаров, которые в ближайшее время подлежат обязательной маркировке. Сам принцип нанесения специальных средств идентификации уже знаком участникам других рынков — в частности, производителям, продавцам и поставщикам меховых изделий, табачной продукции, обуви. Все они уже в той или степени перешли на систему маркировки товаров, которая позволяет мониторить оборот продукции и выявлять контрафакт.
Предполагается, что бизнес благодаря маркировке сможет рассчитывать на равные условия конкуренции. Прозрачная система идентификации товара вынудит уйти с рынка производителей и продавцов нелегальной продукции, что в свою очередь повлияет на рост выручки добросовестных участников рынка.
Более подробно о том, что такое маркировка и зачем она внедряется в России, мы рассказывали ранее в статье «Всё о маркировке товаров».
Постановление Правительства РФ от 22.06.2019 № 790 установило сроки проведения эксперимента по маркировке одежды — с 27 июня по 30 ноября 2019 года. Но постановление устанавливает лишь сроки, цели и задачи эксперимента. Методологии, технологии, правила маркировки, точные сроки перехода, а также сроки, когда оборот немаркированной одежды будет запрещен, участникам рынка еще не представлены. Пока все ждут официальных методических указаний и рекомендаций.
В Распоряжении Правительства РФ от 28.04.2018 № 792-Р дата запуска маркировки одежды обозначена на 1 декабря 2019 года.
В этом же документе приводится список такой одежды:
Аналогично тому, как это уже происходит на рынке меховых изделий, табачном рынке, а также обувном рынке, в систему маркировки одежды будут вовлечены:
Чтобы успеть принять участие в эксперименте до 30 ноября 2019 года, нужно зарегистрироваться на сайте оператора системы – ЦРПТ. Уже ведется активная работа с производителями, импортерами, дистрибьюторами и продавцами в данной товарной группе.
При производстве на товар наносится код маркировки, который представляет собой уникальный ключ к информации о товаре в базе данных системы «Честный знак»: место, дата и время производства, процесс перехода товара от собственника к собственнику, дата и место продажи. Поскольку в код заложены сложные криптографические технологии, его невозможно подделать.
Генератором кодов выступает оператор маркировки ЦРПТ. Он же ведет список всех участников оборота. Это значит, что каждая организация, участвующая в обороте (купля-продажа, импорт, экспорт), должна зарегистрироваться в системе маркировки. Далее производитель товара или импортер должен заказывать коды и наносить их на товар до момента передачи и до момента провоза через границу (товар должен быть маркирован до момента попадания на территорию РФ).
Каждый раз при передаче товара другому юрлицу необходимо передавать сведения в систему «Честный знак» о том, что товар был отгружен (это делает отправитель) или что товар быть получен (это делает получатель). Например, с табаком такая передача регистрируется посредством формирования электронного первичного документа, в котором перечислены все коды маркируемого товара. Стороны подписывают этот документ, а далее он представляется ЦРПТ для перенесения кодов от одного собственника другому.
После того, как производитель заказал код, нанес и зарегистрировал в системе, что он ввел его в оборот, можно прослеживать, через кого и куда он был перемещен, до самого конца, когда происходит продажа через кассу и код выбывает из оборота. В рознице на кассе код считывается, помещается в чек и сведения о выбытии товара из оборота посредством ОФД передаются в систему «Честный знак».
С сентября 2018 года Минпромторг и профильные ассоциации вовлечены в создание рабочих и проектно-экспертных групп, в которых задействованы основные участники оборота отраслей. Это необходимо для того, чтобы выработать оптимальные варианты адаптации системы маркировки с учетом специфики отрасли, а также сформулировать для рынка методические рекомендации.
Как уже говорилось выше, до 30 ноября 2019 года у бизнеса есть время на то, чтобы подключиться к эксперименту по маркировке одежды. Это лучше сделать как можно быстрее, чтобы иметь возможность заранее проверить, как функционирует система маркировки в области легпрома и спокойно регулировать появляющиеся проблемы.
Тем не менее, как показала практика, для работы с кодами маркировки придется озаботиться приобретением подходящего оборудования и подключиться к новым системам.
Поскольку маркировка товаров представляет собой совокупность бизнес-процессов, участникам рынка часто необходимо комплексное решение для их автоматизации. Такие решения для разных сегментов и разных сценариев планирует представить компания СКБ Контур, которая выступает оператором ЭДО и фискальных данных.
В Контур.Маркете для работы с маркированной одеждой планируется реализовать:
Вывод из оборота (передача данных о продаже маркированной одежды в систему «Честный знак») производится через ОФД. Эту опцию поддерживает Контур.ОФД.
Приобретая Контур.Маркет и Контур.ОФД одновременно, вы получаете полноценное решение для выполнения всех требований регулятора, с минимумом настроек.
При необходимости вы можете приобрести отдельно Контур.Маркет и отдельно Контур.ОФД. Эти продукты работают с решением другого поставщика.
Заказать комплект для торговли
Решение будет поддерживать все основные функциональности для работы, а также учитывать возможности и пожелания бизнеса.
На данный момент мы работаем над продуктом по автоматизации складских процессов, в которых непосредственно придется иметь дело с маркировкой:
О выходе решения мы проинформируем позже.
Если компания самостоятельно разрабатывает решение под себя, то она может воспользоваться услугами по его интеграции с системой маркировки. СКБ Контур предлагает для этого API и оказывает необходимую техподдержку.
СКБ Контур — крупнейший оператор ЭДО. К системе Диадок подключены более 850 000 юридических лиц, многие из которых — ваши партнеры.
С помощью Диадока можно обмениваться с контрагентами любыми электронными документами, УПД с кодами маркировки продукции. Диадок автоматически передаст необходимые данные в систему «Честный знак».
Отправлять и получать электронные документы можно прямо из учетной системы. Доступны все возможные варианты интеграции:
ЭДО можно начинать внедрять уже сейчас, не дожидаясь старта маркировки. Помимо внедрения СКБ Контур поможет с активацией контрагентов.
Контур.EDI – это электронный обмен EDI-сообщениями между торговыми сетями и поставщиками. Система позволяет синхронизировать данные в учетных системах торговых партнеров (включая синхронизацию данных по отправленным/принятым маркированным товарам, сверку кодов маркировки) и формировать на основе выверенных данных корректные бухгалтерских документы.
Для работы в системе ЭДО и входа в личный кабинет системы «Честный знак» нужна квалифицированная электронная подпись. Если электронная подпись требуется более 30 сотрудникам, стоит подключить Корпоративный центр регистрации:
Подключение ОФД потребуется для соблюдения правил оборота маркированной продукции. Данные о продаже через ККТ маркированного товара в систему «Честный знак» отправляет Контур.ОФД, оператор взаимодействует со всеми видами онлайн-касс и товароучетных систем.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Экспертиза для работы с маркировкой и готовые решения
