Учёт долгосрочных активов к продаже: что изменилось в ПБУ 16/02
В российских правилах бухучёта появился новый вид активов — долгосрочные активы к продаже (п. 10.1 ПБУ 16/02 «Информация по прекращаемой деятельности»; здесь и далее ссылки на ПБУ 16/02 даны уже с учётом изменений, внесенных Приказом Минфина России от 05.04.2019 № 54н). К ним относятся:
Объект, который не используется временно, долгосрочным активом к продаже не считается.
На дату, когда начинают выполняться все условия признания долгосрочного актива к продаже, этот актив нужно переклассифицировать в долгосрочный актив к продаже и учитывать уже по новым правилам.
Это первый случай в российских стандартах бухучёта, когда требование о переклассификации актива закреплено непосредственно в нормативном акте. Ранее Минфин России неоднократно разъяснял в отношении аналогичных ситуаций, что РСБУ не предусматривают такой возможности (см., например, Письмо Минфина России от 02.03.2010 № 03-05-05-01/04).
Бухгалтерский учёт долгосрочных активов, предназначенных для продажи, должен производиться по балансовой стоимости, которая была у них до переклассификации (например, ОС). В дальнейшем долгосрочные активы к продаже оцениваются в порядке, предусмотренном для оценки запасов (п. 10.2 ПБУ 16/02).
Может показаться, что в этой части российский порядок учета отличается от МСФО, в котором установлена оценка таких активов по наименьшей стоимости из балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу (п. 15 МСФО (IFRS) 5 «Долгосрочные активы, предназначенные для продажи, и прекращённая деятельность»). Но на самом деле никакого расхождения здесь нет. Ведь п. 25 ПБУ 5/01 также обязывает организацию, не применяющую упрощенные способы учёта и отчётности, обесценить запасы, если их балансовая стоимость превышает текущую рыночную. Поэтому и по российским правилам в балансе долгосрочные активы, удерживаемые для продажи, будут отражены по стоимости, не превышающей рыночную.
Порядок отражения долгосрочных активов к продаже на счетах бухучёта не регламентирован, поэтому организация должна определить его самостоятельно, закрепив своё решение в учётной политике. Возможно несколько вариантов.
Можно отражать соответствующий актив на том же счёте бухучёта, на котором он учитывался до переклассификации, но с выделением в аналитическом учёте. Однако для формирования показателя долгосрочных активов к продаже в отчётности придётся «собирать» стоимость таких активов по всем счетам, на которых отражены внеоборотные активы, а это не всегда удобно.
Другой путь — отражать долгосрочные активы к продаже на счёте учёта расходов будущих периодов (счёт 97). Они тоже отражаются в отчётности отдельной строкой (или в составе прочих активов) и выделяются в самостоятельный вид активов. В то же время по своей сути долгосрочные активы к продаже являются не расходами, а активами, поэтому этот вариант тоже нельзя считать удачным.
Еще один способ — отражать долгосрочные активы к продаже на отдельном субсчёте к одному из счетов, на котором отражаются материально-производственные запасы — 10 «Материалы» или 41 «Товары». Это будет соответствовать сущности отражаемых активов. Во-первых, это оборотные активы (активы, выбытие которых ожидается в течение года). Во-вторых, долгосрочные активы к продаже оцениваются в том же порядке, что и запасы. В-третьих, отражение таких активов на счетах учёта запасов позволит отражать их стоимость в отчётности уже за вычетом возможного резерва под её снижение.
Мы советуем использовать счёт 41, так как по своей экономической сути долгосрочные активы к продаже близки именно к товарам. С момента классификации в этом качестве они предназначены для продажи в течение непродолжительного времени, причём именно в том состоянии, в котором они были в момент такой классификации.
В бухгалтерской отчётности новый вид активов отражается в составе оборотных активов, обособленно от других активов (п. 10.1 ПБУ 16/02). Это значит, что они могут отражаться отдельной строкой при существенности показателя или включаться в состав прочих оборотных активов, если их стоимость несущественна (Информационное сообщение Минфина России от 09.07.2019 № ИС-учет-19).
О долгосрочных активах к продаже нужно раскрывать следующую информацию:
Если информация раскрывается по сегментам, то нужно также указать и отчётный сегмент, к которому относятся связанные с долгосрочными активами к продаже показатели. И даже если все показатели отчётности, связанные с долгосрочными активами к продаже, включены в «прочие» статьи баланса и отчёта о финансовых результатах, всё равно нужно раскрыть в пояснениях информацию, указанную в ПБУ.
Подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность в ИФНС через интернет
Изменения в ПБУ 16/02 никак не влияют на порядок исчисления НДС и налога на прибыль — в отличие от налога на имущество. Согласно п. 1 ст. 374 НК РФ, налогом (по балансовой стоимости) облагается лишь то имущество, которое учитывается на балансе в качестве объектов ОС. При переклассификации актив перестает быть ОС, поэтому и в налоговую базу при исчислении налога на имущество его остаточная стоимость не включается. Прежде Минфин высказывался против переклассификации ОС и требовал начислять налог на имущество на стоимость ОС до их фактического выбытия.
Если актив точно не будет использоваться по назначению, а в ближайшие 12 месяцев ожидается его выбытие, то он уже не является внеоборотным (долгосрочным). Владелец такого актива получит основные выгоды и преимущества от него не в результате использования его по назначению, а в результате продажи.
В связи с этим для пользователей бухгалтерская отчётность будет более информативной, если активы, которые по своей экономической сути уже не являются внеоборотными, не будут отражаться в этом качестве в отчётности.
Обязательным новый порядок станет лишь с 2020 года, однако мы советуем начать применять его заранее, раскрыв это в пояснениях к бухгалтерской (финансовой) отчётности. Это даст реальную налоговую экономию и будет способствовать повышению достоверности бухгалтерской отчётности.
ООО «Альфа» принадлежит основное средство — автопогрузчик. В октябре Х1 года организация купила новый погрузчик (с другими характеристиками), а старый погрузчик перестала использовать, т. к. у нее только один работник, который работает на погрузчике, и второй погрузчик ей не нужен.
Первоначальная стоимость автопогрузчика — 1 512 000 руб., накопленная амортизация (после начисления амортизации за октябрь) — 861 000 руб. Ни переоценка, ни обесценение в отношении основного средства не отражались. Срок полезного использования погрузчика в бухгалтерском и налоговом учете — 72 месяца (6 лет), срок фактической эксплуатации — 41 месяц.
Старый погрузчик решили продать (решение оформили приказом генерального директора). Выставили его на продажу в октябре за 680 тыс. руб. (не считая НДС).
В декабре, поскольку погрузчик так и не был продан, снизили цену до 620 тыс. руб. (не считая НДС), и за эту цену он продан в феврале Х2 года.
Посмотрим, как отразить эту ситуацию в бухгалтерском учете и отчетности и для целей налогообложения. Будем считать, что стоимость погрузчика является существенной для бухгалтерской (финансовой) отчетности.
При продаже (в феврале Х2 года) ООО «Альфа» должно начислить НДС со стоимости автопогрузчика, то есть в сумме 620 000 * 20% = 124 тыс. руб.
Вычета НДС у нее в этот момент не будет, т.к. он был применен раньше. При этом восстанавливать налог со стоимости погрузчика (например, остаточной) тоже не нужно, т.к. он использован в операции, облагаемой НДС: оснований для восстановления нет.
Для целей налогообложения прибыли организация прекращает начислять амортизацию после решения о продаже погрузчика (начиная с ноября Х1 года), т.к. он перестает использоваться для извлечения дохода и, следовательно, более не является амортизируемым имуществом (см. п. 1 ст. 256 НК РФ).
Возможна и иная точка зрения. НК РФ не предусматривает, что можно прекратить начислять амортизацию, если амортизируемое имущество в какой-то промежуток времени не приносит дохода (письма Минфина РФ от 25.03.2013 № 03-03-06/2/9224, от 28.02.2013 № 03-03-10/5834).

Однако это рискованно: расходы в виде амортизации не соответствуют требованиям п. 1 ст. 252 НК РФ (не направлены на получение дохода), и уменьшение налоговой базы на эти расходы может вызвать вопросы налоговых органов (п. 49 ст. 270 НК РФ).

При использовании этой позиции организация продолжит начислять амортизацию до момента фактического выбытия основного средства (в данном случае — реализации автопогрузчика) и определит прибыли или убыток от его продажи с учетом амортизации, начисленной за время неиспользования погрузчика.

Если организация применяет ПБУ 18/02, то при начислении амортизации в налоговом учете (когда в бухучете амортизация не начисляется) она должна признать ОНО. Это ОНО погашается при продаже основного средства.
При продаже погрузчика (в феврале Х2 года) она признаёт доходы в сумме 620 тыс. руб. и может признать расходы в сумме 651 тыс. руб. (остаточная стоимость погрузчика — 1 512 000 руб. — 861 000 руб.). Однако часть таких расходов, а именно убыток от продажи погрузчика (основного средства) в сумме 31 тыс. руб., признается не сразу, а равными частями в течение 31 месяца — оставшегося срока полезного использования (п. 3 ст. 268 НК РФ), то есть с февраля Х2 года по август Х4 года.
Будем считать, что для отражения долгосрочных активов к продаже ООО «Альфа» использует счет 41 «Товары», субсчет 41-ДАП «Долгосрочные активы к продаже».
Что организация должна отразить в учете
* За текущую рыночную стоимость принята сумма, «очищенная» от НДС, т.к. НДС предъявляется продавцом покупателю дополнительно к цене товара и в дальнейшем подлежит уплате в бюджет (п. 1 ст. 168  НК РФ). На то, что рыночная стоимость имущества не включает в себя НДС, указал и Верховный суд РФ в Определении от 15.02.2018 № 5-КГ17-258.
В бухгалтерском балансе на 31 декабря Х1 года ООО «Альфа» должно отразить долгосрочный актив к продаже по стоимости в 620 тыс. руб. Поскольку стоимость актива существенна для ее отчетности, она отражается по отдельной строке в составе оборотных активов – например, по строке 1219 «Долгосрочные активы к продаже».
В отчете о финансовых результатах за Х1 год в составе прочих расходов будет отражен начисленный резерв в сумме 31 тыс. руб.
В пояснениях организация должна раскрыть два факта:
В бухгалтерской (финансовой) отчетности за Х2 год отражаются:
Александр Лавров, аттестованный аудитор

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
