Уменьшаем налоговую базу по налогу на прибыль
При расчете налогооблагаемой прибыли в расходах можно учитывать затраты на переговоры с физлицами и на прохождение персоналом диспансеризации, предусмотренной законодательством. Об этом в письмах Минфина России от 05.07.19 № 03-03-06/1/49848 и № 03-03-06/1/49899.
Когда организация ведет переговоры с другими компаниями, чтобы наладить и поддерживать с ними деловые отношения, она вправе включить представительские расходы в состав прочих (ст. 264 НК). К таким расходам относятся, к примеру, затраты на проведение деловых встреч официальных лиц компании-налогоплательщика с представителями других организаций, в частности, на:
— проведение приемов;
— обеспечение транспорта, который доставит переговорщиков к месту проведения мероприятия и обратно;
— буфетное обслуживание мероприятия;
— услуги переводчиков, не состоящих в штате.
Обратите внимание — в Налоговом кодексе во всех случаях упоминаются именно организации. Однако по мнению Минфина, затраты на проведение деловых встреч с физлицами также можно учесть как представительские расходы, если эти лица являются потенциальными или фактическими клиентами компании-налогоплательщика.
Напомним, что представительские расходы нормируются: включаются в состав прочих расходов в размере не выше 4 % от расходов на оплату труда за тот же налоговый (отчетный) период (ст. 264 НК).
Законодательство в области охраны здоровья предусматривает прохождение диспансеризации всеми гражданами России. Чтобы работающие граждане могли воспользоваться этим правом, с 2019 года условия прохождения диспансеризации изменились. В частности, вступила в силу ст. 185.1 ТК, которая обязывает работодателей раз в три года освобождать сотрудников от работы на один рабочий день для прохождения ими медицинского осмотра.
При этом затраты на прохождение работниками медосмотра учитываются в расходах на оплату труда (п. 7 ст. 255 НК РФ).  Проще, уменьшить налогооблагаемую прибыль можно, если прохождение диспансеризации работниками предусмотрено законодательством.
Новые правила профмедосмотров установлены Приказом Минздрава РФ от 13.03.19 № 124н. Документ предусматривает, что диспансеризацию должны проходить:
— граждане, которые достигли 40-летнего возраста — ежегодно;
— граждане в возрасте от 18 до 39 лет — 1 раз в 3 года.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
