Рынок халяль: как малому бизнесу заработать на продуктах для мусульман
В условиях санкций со стороны Запада многие производители обратили свой взор на рынки исламских стран, имея в виду перспективы экспорта преимущественно в страны Ближнего Востока.
Поскольку в настоящее время в России отсутствуют единые стандарты халяль и официальный учет производства, посчитать объем этого рынка очень сложно. Соответствующую маркировку на продукцию наносят как на основе сертификации, так и по заявлению производителя (к сожалению, на рынке встречаются и недобросовестные поставщики). Ограничивать же оценки объема индустрии исключительно затратами мусульман на халяль-продукты и услуги неправильно, ведь халяльную продукцию все чаще покупают и светские люди, не исповедующие ислам.
Самая крупная и популярная категория товаров халяль — продукты питания. Внутри этого сегмента ключевые позиции — это мясо птицы, баранина, колбасы и мясные полуфабрикаты. Компании-производители зачастую не готовы делиться статистикой относительно доли в их производстве, которая приходится на халяль.
По экспертным оценкам, от 10 до 50 % по разным товарным позициям на мясном рынке России относятся к халяльным. Наиболее высока доля по баранине и мясу птицы. Следом идут рынки кондитерских изделий, молочной продукции, хлебобулочных изделий. Свою нишу занимают уходовая и декоративная косметика.
Еще одно важное направление рынка халяль — финансы. В отношении финансовых продуктов шариат устанавливает определенные требования: они касаются не только запрета на кредитование под проценты, но и запрета на спекулятивные сделки. Как правило, рынок исламских финансов неразрывно связан с рынком халяль, поскольку направляться исламские инвестиции могут только в проекты, соответствующие требованиям халяль или не содержащие явных нарушений требований ислама.
Производители халяльных продуктов питания — это важная категория получателей исламских инвестиций. Объем активов исламских финансовых компаний в России — около 1 млрд руб. При этом объем сделок на этом рынке за последние 10 лет составляет около 20 млрд.
Во всем мире ассортимент халяльных брендов одного производителя насчитывает до 100 позиций. В России пока 20-30 позиций, в основном это товарные позиции в области разделки, а не готовой к употреблению продукции.
Российский халяль-рынок еще только развивается, на прилавках явно не хватает продуктов с высокой степенью переработки и готовых к употреблению, особенно в сегментах, где в обычных случаях применяются животные ингредиенты — это не только колбасы, но и кондитерские изделия, чипсы, хлеб и пр.
Вторая пустующая ниша сейчас — фонды и компании, специализирующиеся на инвестициях в халяльное производство. Этот рынок заметно недофинансирован, и новые игроки были бы очень кстати.
Абсолютно все секторы халяльного рынка открыты для новых стартапов, здесь успех зависит от профессионализма и интуиции самого предпринимателя. Малый бизнес отличает более адресный подход к клиентам и авторские идеи. В каждом регионе — свои незадействованные ниши. Например, во многих малых городах России не развиты халяльные кафе современного типа, где можно и вкусно поесть, и посидеть за чашечкой кофе, и воспользоваться интернетом.
Уже многие годы востребованы, но не получают должного развития мультибрендовые магазины одежды, соответствующей стандартам modest fashion.
Познать тонкости ведения халяльного бизнеса несложно — для этого есть и профессиональная литература, в том числе переведенные на русский язык международные стандарты, и многочисленные семинары, и тренинги. Сегодня эта тема становится все более популярной, о ней пишут в СМИ. В этом году Россия принимает крупнейшую международную выставку компаний-поставщиков продукции, соответствующих качеству халяль, — World Halal Day. На ней будет представлено более 200 экспонентов из 20 стран мира, и это отличная возможность посмотреть, что происходит сейчас на этом рынке не только в нашей стране, но и в других регионах. Одновременно с выставкой пройдет значимый в области исламских инвестиций саммит — Volga Investment Summit, где предприниматели в области халяль познакомятся с мировыми экспертами, оценят свой экспортный потенциал.
Читайте историю победительницы конкурса «Я бизнесмен» о том, как она на 117 000 руб. запустила производство халяльных полуфабрикатов в небольшом татарском городке.
Кроме специализированных мероприятий в некоторых регионах России для новичков работают программы поддержки. Прекрасный пример — Чеченская Республика, где действует Фонд имени Шейха Зайеда по поддержке предпринимательства и инноваций. За два года работы фонд профинансировал 150 проектов, которые отобрал из более тысячи. Однако фонд действует только для резидентов Чеченской Республики. Кроме фонда я бы выделила две профильные ассоциации предпринимателей — это Ассоциация предпринимателей мусульман и Международная ассоциация исламского бизнеса.
Уже сегодня рынок халяль в России — один из самых больших в мире. Безусловно, у нас есть схожие черты со странами СНГ — Белоруссией, Казахстаном, однако у всех своя специфика. У России очень емкий рынок. И еще не менее десяти лет уйдет на насыщение внутреннего рынка. А насыщенный внутренний рынок — это гарант успеха и на мировой арене.
Мадина Калимуллина, управляющий партнер Alif Consult, исполнительный секретарь Российской ассоциации экспертов по исламским финансам

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
