ИП хочет тратить деньги бизнеса на личные нужды. О чём его предупредить?
Предприниматели могут тратить в личных целях деньги прямо с расчётного счёта или пользоваться корпоративной картой как своей личной. Если ИП на ЕНВД, патенте или на УСН «доходы», бухгалтеру это не создает никаких проблем. 
А вот на УСН «доходы-расходы» или ОСНО личные траты придётся исключить из расходов, уменьшающих налог. Должны остаться только целевые расходы, подтверждённые документами: чеками, квитанциями и т.д.
Это несложно, если таких трат немного. А если предприниматель действительно пользуется бизнес-картой как личной и оплачивает с неё покупки в продуктовом магазине, заправку и кофе? Вашу работу это сильно усложнит.
Федеральный закон от 07.08.2001 № 115-ФЗ (далее — Закон 115-ФЗ) предписывает банкам противодействовать отмыванию доходов, полученных преступным путём. Банки проверяют все операции по счетам. Если транзакция кажется банку подозрительной, он может затребовать у клиента акты, договоры, счета и накладные, которые позволят убедиться в реальности сделки (п. 11, п. 5.2 ст. 7 Закона 115-ФЗ). Если не представить документы, банк вправе заблокировать счёт.
Какие именно операции банк может счесть подозрительными, неизвестно. Алгоритмы, которые используют банки, не выкладываются в открытый доступ и всё время обновляются (ст. 4 Закона 115-ФЗ). По опыту, банки настораживает:
К примеру, предприниматель перечисляет с бизнес-карты на карту своей жены деньги на покупку шубы или переводит на свою карту 200 тыс. руб. и тут же снимает.  Вопросы могут возникнуть не только у банка, где у ИП расчётный счёт, но и у банка, куда бизнесмен перевёл деньги. Придётся объясняться с банком, а в случае блокировки — жаловаться в ЦБ РФ.
Как уберечься блокировки счёта? Смотрите в видео от Контур.Эльбы

Как действовать, если вам кажется, что счёт заблокирован, подробно описано в методических рекомендациях Банка России.
ФНС может приостановить операции только по расчётному счёту ИП, а не личному счёту физлица. Но если предприниматель пользуется бизнес-картой как личной, это может стать неожиданным препятствием и для его личных трат.
Добросовестные бухгалтеры, разумеется, стараются подобных ситуаций не допускать. Но никогда нельзя исключить форс-мажор, ошибку или копеечную недоимку. На разблокировку счёта может уйти несколько дней. Если бизнесмен рассчитывал в это время воспользоваться деньгами с расчётного счёта, ничего не получится.
Эльба поможет избежать блокировки счёта. Сервис сам готовит декларации, принимает требования в электронном виде и автоматически отправляет квитанции о приёме.
В трактовке Федерального закона от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей», потребитель — гражданин, который заказывает или приобретает (либо намеревается это сделать) товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с предпринимательской деятельностью.
Например, предприниматель купил по бизнес-карте телевизор, он сломался, а магазин не взялся ремонтировать его по гарантии. Потребитель может требовать в этом случае не только вернуть деньги, но и уплатить пени и компенсировать моральный вред. Если покупка для бизнеса, магазин вернет только деньги за сам телевизор.
Так что если предприниматель собирается купить что-то крупное для себя и своей семьи, посоветуйте ему подготовить обоснование, что покупка для личных нужд. Это может быть пункт в договоре, заказ на домашний адрес, квитанция от мастера, который устанавливает технику на дому.
Впрочем, это уже не бухгалтерия :)
Контролируйте сдачу отчётности и уплату налогов с помощью онлайн-таблицы в Экстерне. Ещё не пользуетесь Экстерном? Переходите со скидкой 50% (действует не во всех регионах).
Лина Николаева — бухгалтер, консультант и автор блога в инстаграме pro.buh.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк + бухгалтерия. УСН, ЕНВД и патент. Попробуйте — 3 месяца бесплатно. Новым ИП — год в подарок
