Признаки мошенничества в закупках по 223‑ФЗ
Когда 223-ФЗ только вступил в силу, поставщики не знали, как и в каких случаях подавать жалобы в ФАС, и закрывали глаза на незаконные действия заказчика. В отличие от ст. 105 Закона № 44-ФЗ, в 223-ФЗ не прописывается, как формулировать жалобу и на что жаловаться. Нужно пользоваться алгоритмом подачи жалобы из антимонопольного Закона от 26.07.2006 № 135-ФЗ.
Полезно изучить уже осуществленные закупки в ЕИС: как проводилась закупка, какая поступила жалоба, какое решение было принято ФАС, было ли арбитражное рассмотрение дела.
Например, заказчик может в один и тот же день разместить план и провести закупку, и поставщики не успеют с ней ознакомиться.
Многие заказчики в своем положении о закупках разрешили себе проводить огромное количество закупок у единственного поставщика. В особенности это касается отраслевых корпораций, которые проводят закупки на сотни миллионов рублей у единственного поставщика.
В закупках по 44-ФЗ обязательно нужно рассчитывать и обосновывать НМЦК (Приказ Минэкономразвития РФ от 02.10.2013 № 567). 223-ФЗ не обязывает это делать, и некоторые заказчики ставят начальную цену в 2-3 раза выше рыночной.
Комиссия либо допускает заявку, которую требуется отклонить, либо отклоняет верную заявку, которую отклонять не нужно. Это очень распространенное нарушение в рамках 223-ФЗ. Здесь случаются «несостоявшиеся заявки», когда заявки всех участников, кроме одного, отклоняются, он допускается до торгов и с ним по максимальной цене заключается договор.
Могут запрашиваться дополнительные документы и лицензии. ФАС считает это нарушением.
Заказчик может указать срок в два дня для поставки товара из Европы или попросить выполнить за 20 дней работу, которую возможно выполнить только за 180 дней. Здесь ФАС также часто встает на сторону поставщиков.
В закупке указываются нереалистичные сроки с обязательным условием о расторжении контракта, честные компании не участвуют в закупке. Компания-победитель нарушает условия, но заказчик не соблюдает условия договора — не расторгает контракт и не налагает штраф.
Большое количество закупок по 223-ФЗ проводится у единственного поставщика. Для этого в ЕИС в положении о закупках многих заказчиков может использоваться формулировка «приглашение к сотрудничеству».
Прокуратура в арбитражном суде часто признает такую закупку недействительной, а договор ничтожным — деньги возвращаются заказчику, товар — поставщику.

Также заказчик, чтобы уйти от процедуры определения поставщика, может передать свои функции предприятиям, которые не попадают ни под 44-ФЗ, ни под 223-ФЗ.
Например, автономным некоммерческим организациям (АНО) часто функции заказчика и деньги передают муниципалитеты или федеральные заказчики. АНО регулируются только Гражданским кодексом, в котором уточняется, что закупки должны проводиться на конкурсной основе, но не регулируются сроки или протоколы. Именно поэтому АНО могут проводить закупки как захотят.
На сайте Генпрокуратуры есть множество примеров того, когда госзаказчик проводит процедуру и заключает договор с учреждением, в котором директор организации заказчика — ближайший родственник заказчика. Это нарушает 135-ФЗ, чаще всего договор признается ничтожным, поставщик возвращает деньги, а заказчик — товар.
Примеры таких нарушений:
В 223-ФЗ нет четкого алгоритма установления начальной цены контракта, в отличие от 44-ФЗ (Приказ Минэкономразвития РФ от 02.10.2013 № 567 указывает, как формировать НМЦК).
Заказчик может указать цену намного ниже рыночной стоимости оборудования, добросовестные поставщики не будут участвовать в закупке, и заказчик сможет подписать контракт с нужным ему поставщиком.
В соответствии с положением о закупке, заказчик может увеличить стоимость договора или количество товара на 30 %. Так поставщик с помощью ухищрений заказчика может получить нужную ему очень низкую или очень высокую цену.
Заказчик в положении о закупке увеличивает сумму договора на 10-30 %, но не увеличивает количество товара. Либо он может увеличить количество другого товара — не того товара, который был указан в описании закупки.
Это нарушение конкуренции и неравные условия для всех участников закупки, потому что только одна компания владеет нужной информацией. Если бы другой поставщик знал, что с ним заказчик увеличит договор на 30 % и попросит дополнительно поставить другой товар, он бы тоже мог согласиться на эти условия.
Чаще всего деньги похищают, когда оплачиваются товар или услуга, которые не были поставлены/выполнены, хотя должностные лица оформили акты выполненных работ.
На основании подписанной накладной или акта выполненных работ происходит оплата. Поставщик может задержать товар и попросить подписать документы и оплатить его, чтобы не накладывались штрафные санкции. После подписания актов или накладных товар могут вообще не поставить/работы могут не выполняться.
Руководитель предприятия закладывает в бюджет ремонт несуществующего объекта. Он есть в документах у заказчика, но на самом деле его снесли или его никогда не существовало.
Например, в одной из республик директор хозяйственно-транспортного комплекса утвердил план ремонтно-строительных работ, заложил в бюджет расходы и заключил контракт на реконструкцию несуществующего гостевого дома на сумму более 13 млн руб. В отношении директора было возбуждено уголовное дело.
Противостояние между заказчиком и поставщиком не должно выходить за рамки Уголовного кодекса. За нарушение 223-ФЗ и 135-ФЗ нарушители могут столкнуться со штрафами.
Пример: заказчик совершил закупку у аффилированного лица и сказал, что не сможет выплатить административный штраф в 50 000 руб., потому что у него низкие доходы и он не знал об этом законе. Но незнание закона не освобождает от ответственности.
Подозрительно, когда участник электронного аукциона на ЭТП не может:
Если в рамках 44-ФЗ закупки ведутся только на восьми площадках и их работа довольно прозрачна, то в рамках 223-ФЗ площадок намного больше, и участники часто сталкиваются с мошенничеством.
Полезно регистрировать все свои действия на электронных площадках, чтобы упростить подачу жалобы и доказать свою правоту. Так ФАС проще рассмотреть дело.
Наиболее частые случаи мошенничества на электронных площадках:
Обучение и экспертная поддержка в сфере закупок. Повышайте квалификацию и получайте ответы экспертов.
Вызывают вопросы такие признаки, как изменение любых данных, документов и сведений на электронной площадке, а также ситуации, когда заказчики, оператор электронной площадки или участники аукциона не направляют документы и сведения, предусмотренные законом.
В том числе не исключено отключение определенного функционала для участника электронного аукциона электронной площадкой. Это означает, что поставщик не может подписать контракт или подать предложение. Например, поставщик победил в аукционе, заказчик отправил договор с неправильной ценой или спецификацией, но поставщик не может подать протокол разногласий.
Здесь возможны в том числе открытие счета, блокировка средств, зачисление средств на счет. В рамках 44-ФЗ деньги поступают на площадку в тот же день или на следующий, на некоторых площадках, работающих по 223-ФЗ, могут не поступить к моменту подачи заявок.
Такие признаки можно распознать в ситуации, когда:
Подозрительно, когда все участники, кроме одного, не могут подключиться к электронной площадке в тот момент, когда начался аукцион. Неудивительно, что тот единственный участник подает ценовое предложение и становится победителем.
Статус бюджетных компаний проверяют тщательнее. Компании, которые размещают закупки по 44-ФЗ, получают электронную подпись в Федеральном казначействе, регистрируются как заказчики на ЕИС и размещают положение о закупках.
Поставщиков могут обмануть компании, которые организуют коммерческие торги или закупки по 223-ФЗ.
Как действуют мошенники:
Если заказчик не выходит на связь, нужно обратиться в ФАС. Они рассмотрят жалобу и вынесут решение в течение 7 рабочих дней.
Как вычислить мошенника:
Все это можно сделать с помощью программы Контур.Фокус. Рассмотрим на примере, какую информацию можно узнать с помощью инструментария программы о фирмах-мошенниках. 
Например, берем компанию «Водоочистные сооружения № 3». Благодаря Контур.Фокусу узнаем, что:

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ
