Какие перспективы у студии архитектуры и дизайна в Крыму?
Леннара Фиколина рассказала Контур.Журналу, как дизайн-проект интерьера помогает сэкономить на ремонте, на что нужно обращать внимание при выборе дизайн-студии и как можно развивать бизнес на высококонкурентном рынке.
Я училась в Национальной академии природоохранного и курортного строительства на архитектурно-строительном факультете. В процессе обучения и после окончания университета работала архитектором, в том числе главным. Проектировала частные и многоквартирные дома и параллельно занималась дизайном интерьера, авторским надзором и комплектацией. Я открыла студию в 2015 году. Сделать это мне не составило труда — у меня уже была хорошая база.
Дизайн-проекты интерьера и экстерьера я прорабатываю сама. В моей команде есть дендролог, который помогает мне с ландшафтным дизайном. Также мне помогают рабочие — я сотрудничаю с ремонтно-строительными бригадами.
Разработка проекта дизайна интерьера состоит из трех этапов. Сначала нужно познакомиться с клиентом, уточнить, что он хочет и что ему нравится, попросить его заполнить анкету, подобрать материалы и разработать несколько вариантов планировочных решений с расстановкой мебели и оборудования.
После этого согласовывается одно планировочное решение и создаются визуализации интерьера, на которых можно увидеть интерьер после ремонта: какого цвета будут стены, какой декор будет использоваться, какой будет мебель.
Финальный этап — альбом рабочих чертежей по визуализации: монтажные планы коммуникаций, электрики, планы потолков, полов, сечения и развертки стен. После того, как клиент получил полный пакет проекта, он решает, сам он будет делать ремонт либо привлечет дизайнера, чтобы ему помогли подобрать мебель, материалы и проконтролировали ремонт или строительство — это услуги комплектации и авторского надзора.
Проще сделать дизайн-проект, если я побывала в доме у клиента. Эффективнее делать замеры самостоятельно, потому что клиенты могут ошибиться. Для визуализации замеры не настолько важны, зато они играют большую роль в рабочих чертежах, например, если мне нужно узнать, где будет проходить вытяжка. Если заказчик готов провести замеры еще раз в случае необходимости или пойти на небольшой риск, что что-то будет не совпадать, можно работать и удаленно.
Я работаю с понедельника по пятницу с 10 утра до 19 часов. Моя каждодневная деятельность варьируется — в зависимости от конкретного проекта и его этапа это могут быть и замеры, и разработка проекта интерьера, и подбор материалов, и выезд по магазинам с клиентом.
Стоимость дизайн-проекта зависит от стиля интерьера, количества квадратных метров и типа работы. Можно заказать планировочное решение — план с мебелью — и коллажирование, визуализацию, рабочие чертежи или полный пакет. От выбранного типа работы будет зависеть цена. Стоимость эскизного проекта с визуализацией начинается от 540 руб/кв.м, стоимость рабочего проекта с визуализацией и чертежами — от 990 руб/кв.м.
Сначала я ищу мебель и варианты материалов в интернете. Клиент может принять либо приблизительный вариант, либо заказать полную комплектацию. Я могу работать над двумя-тремя проектами одновременно — в среднем они занимают примерно один-два месяца. Реальные сроки работы зависят от сложности проекта и от того, сколько правок вносится. В среднем разработка дизайн-проекта средней квартиры площадью 40-60 кв.м занимает примерно три месяца.
В основном ко мне обращаются клиенты из Крыма, хотя несколько дизайн-проектов я готовила для клиентов из Москвы и Подмосковья. Лучше всего работает сарафанное радио — часто заказчикам нравятся мои проекты, и они советуют мои услуги своим родственникам и друзьям. Также неплохо работают сайт, Яндекс.Директ и доски объявлений.
Первые клиенты моей студии Len Art — это те, с кем я ранее работала по найму. Первый независимый проект позволил мне уйти с работы и открыть свою студию. Я полностью продумала и проработала дизайн двухуровневой квартиры. Работа предполагала полную комплектацию, вплоть до того, что мы покупали шторы, светильники и другие элементы декора. Клиенту очень понравилась моя работа, и после этого он начал рекомендовать меня своим друзьям. Он предприниматель, у него много знакомых, поэтому после его рекомендации ко мне стали активно поступать заказы.
Ко мне обращаются самые разные клиенты. Чаще всего это люди, которые только что купили квартиру или их квартира сейчас строится. На дизайн-проект, как и на ремонт, тоже нужно выделять деньги, поэтому это должны быть люди, которые согласны включить в свой бюджет статью расходов на дизайн.
Чтобы сэкономить на ремонте, иногда нужно нанять дизайнера. Многие соглашаются оплатить услуги дизайнера, чтобы точно знать, сколько материалов нужно купить и каким будет объем работ. Тогда наемная бригада рабочих точно не обманет заказчика.
Трудности иногда возникают, когда клиенты нанимают некомпетентную бригаду и получают некачественно выполненный ремонт. Дизайнеру приходится устранять последствия такого ремонта.
Клиенты постарше чаще заказывают классику, молодым больше нравится современный стиль. Возможен и тот и другой вариант. Дизайн должен нравиться самому человеку, он должен чувствовать себя в нем комфортно.
Массовая застройка уже несет в себе эконом-вариант, из которого нужно что-то сделать, но это не всегда возможно. В типовом жилье часто делают стены из монолита — снести их и объединить кухню и гостиную нельзя. Другая традиционная сложность — низкие потолки.
Если бюджет позволяет, я отдаю предпочтение натуральным и экологичным материалам за исключением кожи и меха — паркетной доске вместо ламината, гипсокартонному потолку вместо натяжного.
Иногда заказывают классические интерьеры, элементы которых уже устарели и их сложно найти на рынке, поэтому заказчикам, как и дизайнеру, полезно быть в курсе трендов и того, что сейчас предлагает рынок.
Модное направление в 2019 году — сочетание несочетаемого, когда мебель не подбирается друг к другу идеально, например, среди предметов мебели есть красный и оранжевый стул. Пользуются популярностью пастельные приглушенные, насыщенные темные и сложные цвета — серый и белый. По-прежнему популярен скандинавский стиль и все тренды 2018 года.
Мне нравится работать над любыми нестандартными проектами. Каждый день делать проекты гостиных или спален надоедает. Мне интересно делать функциональными малогабаритные квартиры, использовать такие элементы, как столы-трансформеры и передвижные шкафы. Интересно работать сначала над интерьером, потом над архитектурой — когда что-то меняется.
Тренды в дизайне интерьера меняются не так быстро, как в моде, — это более лояльная индустрия.
Я чувствую тенденции и стараюсь делать то, что нравится мне лично. Если найдется свободная минутка, я могу полистать архитектурный или интерьерный журнал, посмотреть обновления в Instagram или Pinterest. Идеи могут взяться и оттуда.
Один из самых интересных моих заказов — проект набережной в Феодосии для участия в тендере. Мне пригодились и дизайнерские, и архитектурные способности. Нужно было учитывать строительные нормы и правила, спроектировать детские площадки, сделать набережную инклюзивной — продумать среду для инвалидов.
Мне нравится делать интерьеры, когда заказчик полностью мне доверяет и дает карт-бланш — тогда получается интересно и свежо. Один из таких проектов — тест-драйв кухни в офисе для студии Blum. Это вариант офиса, в котором можно перемещать кухню.
В Крыму очень маленький выбор отделочных материалов, мебели и декора. Маленькие магазины завозят небольшое количество образцов, например, могут завезти фоновую плитку, но если не завезти декор, будет непонятно, как всё будет выглядеть в итоговом варианте. Не все клиенты готовы сделать заказ на основе изображения из интернета. Нужно пощупать, посмотреть, посидеть на конкретном диване, примерить на себя кресло.
Сотрудничать с определенным магазином нет смысла — у них часто может не быть того, что нужно клиенту. Приходится искать материалы и образцы, звонить в магазины, сравнивать цены. Стол с доставкой может стоить в два-три раза дороже, и в таком случае нужны мастера, которые могут сделать похожий проект.
В дизайне интерьера конкуренция очень высока. Сейчас Симферополь расширяется, строится большое количество многоквартирных домов, к тому же Крым — курорт, поэтому количество коттеджей и вилл на море растет с каждым годом.
Крымский регион очень перспективен для развития архитектуры, дизайна интерьера, ландшафтного дизайна.
Чтобы предоставлять полный спектр услуг — проект и строительство дома, дизайн интерьера, ландшафтный дизайн, я наняла практикующего дендролога для профессиональных чертежей. Я сама делаю генеральный план, разбивку дорожек, решаю, где расположить беседки — для всего этого нужно чувство композиции и пропорции, как раз этому меня и учили.
Дендролог знает, какие растения в каком климате растут, нужно ли высаживать их в тени или на солнце. Каждый день он высаживает растения в парке или ботаническом саду. Неверно было бы, если бы архитектор, который проектирует дома, просто взял и расставил цветы в саду возле дома. Чтобы выполнять работу профессионально и качественно, нужно сотрудничать с дендрологом.
Многие студии занижают цены и предлагают клиентам визуализации, по которым нельзя сделать ремонт. Я мониторю текущие цены на рынке и понимаю, что у меня цены выше, чем у других игроков. При этом я часто вижу в проектах некоторых студий ошибки в визуализации или чертежах.
Обычному человеку, который никогда не сталкивался с дизайнером, сложно распознать качественный дизайн. О профессионализме дизайнера говорят клиенты, с которыми он работал. Если человек не может услышать отзывов, о качестве дизайна скажут выполненные проекты.
Нужно смотреть фотографии реально выполненных объектов и визуализацию рядом. Будет понятна точность визуализации, насколько правильно все сделано и насколько красивым будет результат. Просто визуализации можно скачать из интернета и выложить в свой Instagram.
Не менее важно профессиональное образование дизайнера или архитектора. Часто можно увидеть рекламу двухмесячных курсов дизайна интерьера со стартовой зарплатой от 70 000 руб. Люди оканчивают такие двухмесячные курсы и начинают проектировать интерьеры без опыта и знаний теории пропорций и стиля.
Начинающий дизайнер изначально занижает цены, потому что он новичок, клиент разочаровывается в результате и начинает требовать больше с другого дизайнера за меньшую цену.
Если же у дизайнера есть опыт и знания, можно начинать работу. Чтобы запустить студию, достаточно профессионального компьютера и стола. Мне для запуска студии хватило 20 000 руб.
Я хочу сделать мир лучше и красивее, пытаюсь создавать красивую архитектуру и интерьеры, хочу заняться озеленением общественных пространств — садов, скверов и парков. Очень важно не бояться пробовать что-то новое. Бывает, что дизайнер специализируется только на классических интерьерах, которые потом устаревают, но он все равно пытается их делать.
Я подробно объясняю клиентам этапы работы, чтобы они понимали, почему столько времени тратится на дизайн-проект, почему нельзя скачать его и на следующий день начать ремонт. Клиентам с такими запросами я сразу отказываю, потому что невозможно сделать дизайн-проект за три дня и сразу перейти к ремонту.
Я пытаюсь донести до людей, что красивый интерьер и экстерьер — это удовольствие не только для богатых, он доступен всем. Я хочу, чтобы каждый человек мог жить в красивом доме, построенном не по типовому, скачанному в интернете проекту. Интерьер, экстерьер и архитектурные проекты должны быть подобраны идеально.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
