Как сдать корректировку по РСВ: горячие вопросы и примеры заполнения
Корректирующая форма подается только в том случае, если исходная принята.  Если на исходный отчет пришел отказ о приеме, то нужно исправить недочеты и повторить отправку исходного.
Корректирующая форма всегда включает в себя Раздел 1 с приложениями 1 и 2 (или Раздел 2 в случае КФХ). Представление других разделов и приложений зависит от ситуации. Рассмотрим самые частые сценарии.
В этом случае в отчет входят только данные по организации с номером корректировки на титульном листе. Данные по сотрудникам в отчет включать не нужно. Чтобы убрать сотрудников из отчета, снимите с них галочки в Разделе 3.
Если Раздел 1 находится в режиме автоматического расчета, обязательно актуализируйте список сотрудников. Например, Контур.Экстерн рассчитывает суммы по всем сотрудникам в списке, независимо от того, выбраны они или нет галочками. Галочкой отметьте только тех сотрудников, которые должны попасть в корректирующий отчет.
Также в некоторых системах, например в Экстерне, суммы по сотрудникам и по организации сверяются только в исходном отчете. Чтобы проверить корректировку, используйте следующий алгоритм.
Если вы отчитываетесь через Контур.Экстерн, задача проще. Система предупредит вас, если вы попытаетесь отправить отчет с реквизитами ранее отправленного отчета. Вот какие есть подсказки: 
Отчитываетесь через другую систему? Подключайтесь к Экстерну со скидкой 50% (действует не во всех регионах).
На титульном листе укажите номер корректировки (например, «1--», «2--» и так далее). Согласно порядку заполнения, включите в форму только тех сотрудников, по которым нужно откорректировать данные. 
По каждому сотруднику укажите номер корректировки, сохраняя порядковые номера. Неиспользованные номера можно добавлять новым сотрудникам. 
Обратите внимание: проверки в сервисе работают на всех сотрудников, только если на титуле стоит номер корректировки = 0. Чтобы проверить отчет, воспользуйтесь приведенным выше алгоритмом.
На титульном листе укажите номер корректировки. Например, «1--», «2--» и т.д. Затем создайте две карточки сотрудника и отправьте их в одном расчете:
Если ошибка в ФИО и СНИЛС была форматной и в прошлом квартале с ней можно было отправить отчет, а теперь нет (например, цифры и тире в ФИО, пробелы в конце ФИО, некорректный СНИЛС), уточните, как быть, у инспектора.
В исходном отчете вместо работающего в организации Иванова Ивана Ивановича со СНИЛС 001-001-002 13 был указан Иванов Иван Иванович со СНИЛС 001-001-001 12. Оба номера СНИЛС существуют и могут быть загружены в базу ФНС. 
Чтобы подготовить корректировку, создаем две карточки сотрудника. Первая — с ошибкой, которую нужно исправить, вторая — с данными, которые должны быть в отчете.
На первой карточке в Разделе 3 отметьте галочкой Иванова Ивана Иванович с номером СНИЛС  001-001-001 12. В его карточке:

Во второй карточке в Разделе 3 отметьте галочкой Иванова Ивана Ивановича с номером СНИЛС 001-001-002 13. В его карточке:

В исходном отчете вместо работающего в организации Иванова Ивана Ивановича со СНИЛС 001-001-001 12 был указан Иванов Иван Иванович@! со СНИЛС 001-001-002 18. 
Такой СНИЛС не должен пройти проверку на контрольное соотношение, а ФИО — проверку по схеме. ФНС такой отчет не должна была принять. Если такое произошло, обратитесь за разъяснениями к инспектору.
Включите в корректирующую форму забытого сотрудника с номером корректировки в карточке сотрудника = 0. Суммы в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 меняются с учетом этого сотрудника и указываются такими, какими должны быть по всей организации).
Обратите внимание, что при каждой отправке новой корректировки на титульном листе надо ставить новый номер. 
Отчитывайтесь за сотрудников через Контур.Экстерн. Загрузка данных в РСВ из СЗВ-М. Импорт данных из 2-НДФЛ 5.06. Нулевой РСВ в два счета. Бесплатно 3 месяца.
Отправьте корректировку с этим сотрудником, удалив в его карточке Подраздел 3.2. В строках 160-180  укажите признак «нет» и уменьшите количество застрахованных лиц в строках 010 Приложений 1 и 2. Суммы в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 меняются с учетом этого сотрудника, то есть уменьшаются.
Так вы  обнулите данные по нему в базе ФНС. Дальнейшие действия советуем согласовать с инспекцией.
В корректирующий отчет должны попасть оба сотрудника:
Раздел 1 с Подразделами 1 и 2 нужно откорректировать: вычесть из общих суммы организации суммы ошибочно добавленного сотрудника и добавить суммы по работнику, которого забыли включить.
В уточняющих расчетах за предыдущие отчетные периоды в Приложении 1 укажите новый код тарифа (08/02). Суммы взносов в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 поменяйте с учетом нового тарифа.
В корректирующий отчет должны попасть все сотрудники. В карточке каждого сотрудника укажите номер корректировки, отличный от 0, сохраняя порядковые номера сотрудников. В Подразделе 3.2.1 нужно указать две категории застрахованного лица (НР и ПНЭД):
Читайте также статью Елены Кулаковой «Разбор ошибок при сдаче форм РСВ и СЗВ-КОРР».

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
