Районные коэффициенты: всё в одном месте
Положения о региональных коэффициентах прописаны в нескольких источниках: 
Районные власти могут повышать установленные коэффициенты за счет районного бюджета. Уточняйте значение в местной администрации или в Инспекции труда. Применять повышенные местные коэффициенты обязаны бюджетные учреждения. У коммерческих компаний есть выбор: платить зарплату с учетом федерального или повышенного местного РК.
И еще нюанс: в некоторых местностях РК зависит от категорий работников. Например, для сотрудников железной дороги и для работников предприятий рыбной промышленности в одном районе могут применяться разные коэффициенты. 
Если затрудняетесь определить нужный РК, обращайтесь  в Инспекцию труда по месту работы сотрудников.
Районный коэффициент распространяется на всех сотрудников, работающих по трудовому договору, с первого рабочего дня. Коэффициент не зависит от трудового стажа сотрудника и формы собственности организации. Закон не устанавливает предельного заработка, к которому применяется РК.
Применяйте коэффициент той местности, в которой постоянно проживает и работает сотрудник, даже если офис компании находится в другом районе.
Пропишите РК в трудовом договоре или дайте в договоре ссылку на документ, где прописаны коэффициенты. Это может быть коллективный договор о РК или положение о заработной плате.
Рассчитайте оплату труда по обычной схеме (в отношении выплат, которые индексируются РК) и умножьте сумму на положенный региональный коэффициент.
Быстро и без ошибок заполняйте электронные больничные и формируйте реестры в Контур.Экстерне. Попробуйте бесплатно после регистрации.
Мы собрали в одной таблице РК для регионов, в которых они установлены. Обратите внимание на звездочку (*): она означает, что коэффициент применяется к отдельным категориям сотрудников или в отдельных отраслях, которые приводятся в местных законах и постановлениях советского периода. Уточняйте подробности в местной инспекции труда.
Отчитывайтесь за сотрудников через Контур.Экстерн. Загрузка данных в РСВ из СЗВ-М. Импорт данных из 2-НДФЛ 5.06. Нулевой РСВ в два счета. Бесплатно после регистрации.
* Коэффициент применяется к отдельным категориям сотрудников или в отдельных отраслях. Они приводятся в местных законах и постановлениях советского периода. Если затрудняетесь определить коэффициент, обращайтесь в местную инспекцию труда.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
