10 способов предупредить поставку некачественного товара по контракту
Контроль качества поставляемых товаров по 44-ФЗ и 223-ФЗ важен и для поставщиков, и для заказчиков, в том числе по коммерческим контрактам.
По 44-ФЗ и 223-ФЗ конкуренция происходит только по цене предложенного контракта, и принято считать, что у заказчика нет права выбора поставщиков. На самом деле заказчик может допускать до участия в тендере только определенные товары и тем самым влиять на качество закупок. Поставку поддельных товаров ненадлежащего качества можно предупредить на этапе составления конкурсной документации.
Государство тоже заинтересовано в качественных поставках и оптимальном расходе бюджетных средств. Поэтому неслучайно в 2016 году была принята программа по борьбе с незаконным оборотом промышленной продукции, а в 2018 году разработан план мероприятий по обеспечению качества товаров и услуг по госконтрактам. Трубы, которые эксплуатируются в коммунальном хозяйстве, в конце концов попадут на объект, который используется бюджетным учреждением. В итоге все вопросы контроля качества будут сводиться к контролю качества именно на приемке по результатам тендеров по 44-ФЗ и 223-ФЗ.
В контракте могут быть указаны: ГОСТ (при наличии стандарта), ТУ конкретного производителя, перечень свойств товара (если стандарт отсутствует).
Составляя закупочную документацию, нужно обращать внимание на то, стандартизирована ли продукция, которую вы собираетесь закупать.
Для большинства товаров разработаны соответствующие стандарты — как правило, ГОСТ или ТУ. Их можно указать в закупочной документации. Если товары соответствуют этим стандартам, они качественные.
Лучше всего указывать ГОСТ: его предпочитает антимонопольная служба, и он предусматривает оптимальное качество по оптимальной цене. Если вы хотите сэкономить или для вас важны дополнительные свойства, указывайте ТУ.
Обратите внимание на то, что:
Важно, чтобы ТУ, указанные в закупочной документации, были доступны для любого потенциального участника закупки. Их можно разместить в ЕИС либо на официальном сайте, дать на них ссылку в аукционной документации.
В ТЗ можно прописывать конкретные требования на поставку той или иной продукции. Это позволит каждому участнику конкурса проверить, соответствует ли его продукция вашим требованиям. В ТЗ указываются требования только к тем характеристикам, которые можно проверить при приемке товара.
ФАС не позволяет устанавливать требования, по которым поставщик не может проверить товар без специальных испытаний. Например, при обычных условиях приемки товара нельзя проверить его химический состав, но можно убедиться в наличии маркировки, целостности упаковки и других параметров. В ГОСТ почти всегда есть рекомендации, на что обращать внимание при осмотре товара.
При поставке партиями можно провести экспертизу качества на первой поставке. В этом случае поставщик вряд ли будет спорить с претензиями к качеству товара, потому что стоимость первой партии ниже цены тендера.
Можно предусмотреть в закупочной документации условия поставки единовременно всего объема товара либо поставку партиями по заявкам заказчика. При планировании крупной закупки лучше всего предусмотреть первоначальную закупку хотя бы небольшой партии товара в рамках одной большой закупки. На ней можно проверить соответствие поставляемой продукции требованиям из технической документации с помощью внешней или внутренней экспертизы.
Он должен быть рассчитан так, чтобы экспертизу можно было провести до того, как товар нужно оплатить.
Обычно заказчики указывают срок оплаты поставки, близкий к крайнему сроку по 44-ФЗ и 223-ФЗ. Срок оплаты рассчитывается таким образом, чтобы товар оплачивался после того, как вы удостоверились в его качестве и соответствии условиям договора.

Если у вас возникли сомнения по поводу качества товара, нужно постараться отсрочить момент передачи денег поставщику. Если деньги уже перечислены, вернуть их намного сложнее.
Максимально допустимое обеспечение контракта — 30 % (44-ФЗ). Эта мера повышает риски поставщика, связанные с расторжением контракта, и заставляет его тщательнее следить за качеством товара.  
Если условие о невозврате обеспечения в полном объеме в случае одностороннего расторжения не указано в контракте, и заказчик разрывает контракт и при этом оставляет обеспечение себе, поставщик может обратиться в суд и скорее всего выиграет дело. Заказчик имеет право забрать обеспечение себе, только если это прямо предусмотрено условиями договора.
Заказчик может удержать обеспечение полностью в двух случаях:
При этом заказчик не разрывает контракт в одностороннем порядке, а выдвигает определенные претензии и обосновывает их. В итоге на эту сумму либо уменьшается выплата поставщику, либо эта сумма взимается из обеспечения контракта.
Такой подход позволит отклонить поставку некачественного товара и объявить новую закупку по упрощенной процедуре. Запас времени для объявления и проведения повторной закупки должен составлять 1-1,5 месяца.
Заблаговременное объявление тендера позволяет решить проблему со сроками, когда заказчик вынужден терять деньги из-за простойки либо принимать некачественные товары, чтобы продолжить работу.
Чтобы защититься от фальсификата и контрафакта, важно указать в аукционной документации, что в случае одностороннего расторжения контракта обеспечение контракта не возвращается обратно поставщику. В противном случае заказчик не имеет права при разрыве контракта оставлять обеспечение себе.
Многие об этом не знают, потому что 44-ФЗ и 223-ФЗ не позволяют заказчику оставлять обеспечение себе, однако условия о свободе договора, предусмотренные ГК РФ, позволяют указывать в договоре такую меру.
Укажите в контракте, что к отношениям по приемке применяются положения Инструкции о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по количеству (утв. Постановлением Госарбитража при Совете Министров СССР от 15.06.1965 № П-6) и (или) положения Инструкции о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по качеству (утв. Постановлением Госарбитража при Совете Министров СССР от 25.04.1966 № П-7).
Без указания в контракте на применение инструкций применение их положений к отношениям сторон не допускается (п. 14 Постановления Пленума ВАС РФ от 22.10.1997 № 18).
В контракте на поставку товара или приемку работ можно ссылаться на инструкции, которые были разработаны и утверждены в СССР. Они помогают определить правила приемки по качеству и количеству при приемке товаров на складе. Без указания в контракте на применение этих инструкций применять их запрещено.
Уполномоченный представитель поставщика должен быть на приемке, чтобы отобрать образцы для испытаний. Это позволяет сэкономить время и на этапе приемки, и при возможном разбирательстве. Если возникнут проблемы с поставкой, нужно сделать особую отметку или указать на расхождения, которые возникли при приемке. Поставщик должен подтвердить, что он также заметил недостаток на товаре.
Если представитель поставщика не присутствовал, заказчика могут обвинить в том, что он отклонил товар или предъявил претензии необоснованно. Поставщик или его уполномоченный представитель также может помочь заказчику отобрать образцы для проведения экспертизы и документально зафиксировать подозрение на низкое качество товара или услуги.
Включите в договор следующий пункт: «При возникновении спора по поводу качества товара проводится независимая экспертиза. Расходы по проведению экспертизы несет покупатель или грузополучатель в том случае, если экспертиза доказала, что требования, предъявляемые к поставщику, не обоснованы, и поставщик — если в соответствии с результатами экспертизы требования покупателя или грузополучателя будут признаны обоснованными».
Следите за интересными закупками, анализируйте заказчиков и поставщиков
44-ФЗ предусматривает возможность проведения независимой экспертизы. В случае если экспертиза выявляет вину поставщика, ее оплачивает поставщик. Если экспертиза не выявила недостатков, ее может оплачивать и заказчик. Порядок проведения экспертизы очень полезно предусмотреть в договоре, потому что она облегчит досудебные или судебные урегулирования такого спора.
Этот способ позволит:
Например, качество трубопровода в равной степени зависит от качества исполнения работ и от качества самих труб. Если заказывать товары и работы одновременно, строители могут сэкономить на материалах, особенно если результаты работы не видны, поэтому лучше всего закупать материалы отдельно от услуг по их монтажу и работ, которые связаны с этими материалами.
Если один подрядчик и закупает материалы, и осуществляет работы, то претензии можно предъявлять ему, но так как за производство обычно отвечает третье лицо, подрядчик передает ему требование о компенсации, что может замедлить процесс.
Когда материалы и работы заказываются отдельно, видна ответственность каждого из поставщиков, становится ясно, кому предъявлять претензии.
Если НМЦК определяется методом сопоставимых рыночных цен, нужно запрашивать коммерческие предложения и счета на оплату у крупных известных производителей, а не пользоваться рекламными материалами с сайтов.
До проведения торгов нужно определить максимальную цену контракта. Частая проблема заказчиков — получить качественные коммерческие предложения для определения такой цены.
Крупные организации чаще всего предоставляют цены, существующие в реальности. А в результате запросов в поисковых системах чаще всего выходят нереалистичные цены, которые поставщики не могут обеспечить. Компании специально размещают их, чтобы заметно увеличить количество звонков от клиентов.
Например, водоканал в Волгограде намерен закупить полиэтиленовую трубу. Сотрудник, ответственный за определение НМЦК, начинает мониторинг цен — вводит в поисковике запрос «ПЭ труба Волгоград купить». Система выдает результат из ссылок, первые из них всегда рекламные. Перейдя по ним, можно увидеть цены 125 руб./кг, 114 руб./кг, 118 руб./кг. В то время как стоимость одного только полиэтилена для производства труб составляет 117 руб./кг. Кто может согласиться на участие в такой закупке? Только производители фальсификата, поскольку они сознательно производят трубы из сырья, которое не соответствует требованиям стандартов.
Если информация по предложениям неактуальна, то и цена контракта не будет соответствовать рыночным условиям, и в таком контракте хороший поставщик участвовать не сможет.
Лучше всего запрашивать коммерческие предложения у крупных известных поставщиков, которые смогут назвать цены на примере реальных счетов или коммерческих предложений. Они могут быть завышены, но точно не будут занижены. Цены должны быть подкреплены официальными документами с подписями. В этом случае тот, кто предоставил коммерческое предложение, отвечает за приведенную в нем информацию.
В ТЗ полезно указать, что вы собираетесь проводить экспертизу качества поставленного товара. Обратите внимание поставщика на то, что вы знаете о проблеме качества поставляемой продукции.
Включите памятку в ТЗ — и вероятность поставки фальсификата снизится. Причем выделите предупреждение красным шрифтом, чтобы оно было заметным.
Пример такой памятки: «Вниманию участников закупки! Заказчик проводит экспертизу на соответствие <вписать название товара> ГОСТ <указать конкретный ГОСТ и расшифровать его>. В случае несоответствия качества <вписать название товара> прилагаемым паспортам и сертификатам договор будет расторгнут в одностороннем порядке, а поставщик будет включен в реестр недобросовестных поставщиков».

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ
