Возврат или коррекция? Исправляем ошибки в кассовых чеках
Оглавление
Если пользователь онлайн-кассы сам сообщит о неприменении онлайн-кассы или применении с нарушением и исправит нарушение, он может быть освобожден от административной ответственности и не получит штраф (примечание к ст. 14.5 КоАП РФ). Штрафа можно избежать, если сообщить об ошибке раньше, чем ФНС узнает о ней сама. 
Таким образом, если вы обнаружили ошибку или рассчитались с покупателем не через кассу, поспешите составить чек коррекции или возврата.
Реквизиты чеков коррекции приведены в таблице 30 приказа ФНС России от 21.03.2017 № ММВ-7-20/229@. Реквизиты возвратных чеков — там же в таблице 4. 
Как формировать чек коррекции, рассказано в Методических рекомендациях ФНС России от 06.08.2018 №ЕД-4-20/15240@.
Чтобы исправить ошибку правильно, придется выяснить, по какой версии формата фискальных данных (ФФД) касса составляет документы. В общем случае в ФФД 1.05 ошибки исправляются чеком возврата, а в ФФД 1.1 — чеком коррекции. Но если ошибка в том, что выбили два чека на одну покупку, то действуют другие правила. Мы свели все в таблицу.
Как исправлять ошибки в зависимости от ФФД
тип ошибок
ФФД 1.05
ФФД 1.1
Посмотреть, по какой версии формата фискальных данных (ФФД) касса формирует документы, можно двумя способами: в отчете об открытии смены на кассе и в личном кабинете Контур.ОФД. Чтобы посмотреть ФФД в личном кабинете, в разделе «Кассы» выгрузите список касс в Excel. Формат будет указан в столбце ФФД напротив нужной кассы:

Исправляйте ошибки чеком возврата. Такой чек можно сформировать в рамках любой смены: сегодня, завтра и в любой другой момент, как только обнаружите ошибку.
Что указать в чеке?
Сформируйте корректный чек. Признак расчета будет аналогичным признаку в неправильном чеке. Продублируйте все реквизиты из ошибочного чека и укажите корректные данные. 
Когда сформируете корректный чек, сообщите об этом в свою инспекцию. В заявлении опишите ошибку, скажите, как исправили, и укажите ФПД чеков, если это не удалось сделать в самом чеке. Заявление можно принести лично, отправить по почте или на email. ФНС может оштрафовать, если обнаружит ошибку раньше, чем вы ее исправите и сообщите о ней.
Контролируйте кассы в Контур.ОФД и вовремя исправляйте ошибки кассиров. 3 месяца бесплатно.
Исправляйте ошибки чеком коррекции. Такой чек можно сформировать во время любой смены, как только обнаружили ошибку. Корректировку чека можно сделать на любой кассе организации или предпринимателя (письмо ФНС от 06.08.2018 № ЕД-4-20/15240).
Что учесть при заполнении данных?
Реквизит и тег
Что указать
Сформируйте правильный чек коррекции. Признак расчета такой же, как в ошибочном чеке. Перенесите всю информацию из исправляемого чека, но с правильными данными.
Сообщите в ФНС об исправлениях. Если скорректировали чек общей суммой, составьте акт с перечислением всех исправляемых чеков и приложите его к заявлению.
Ошибок будет меньше, если правильно настроить кассу. Кассовая программа Контур.Маркет напоминает сканировать товар, предупреждает о расхождениях и создает чеки коррекции, если кассир все же ошибся.
Сформируйте акт: перечислите в нем все расчеты без ККТ с датой, наименованием товара, ценой, количеством, стоимостью и причиной, почему касса не применена. Присвойте акту номер и дату.
Затем сформируйте чек коррекции. Признак расчета  «Приход» — если кассу не применили при приеме денег, «Расход» — если ККТ не применили во время выплаты денег, например при прием металлолома.
Основание коррекции:
Документ для основания коррекции — номер акта или предписания ФНС.
Укажите дату, документа основания для коррекции.
После этого сообщите в ИФНС, что не применили ККТ и сформировали чек коррекции.
Формируйте чек коррекции. 
В признаке расчета укажите «Приход» — если кассу не применили при приеме денег и «Расход» — если ККТ не применили во время выплаты денег, например, приеме металлолома.
Основание для коррекции:
Указывайте номер предписания налогового органа, только если делаете коррекцию по требованию ФНС, и дату совершения нарушения. Также укажите наименование товара, работы, услуги, адрес расчета и другие реквизиты в соответствии с приказом ФНС России от 09.04.2018 № ММВ-7-20/207@.
Каждая корректируемая сумма расчета должна отражаться в кассовом чеке коррекции отдельной строкой.
Перепутали способ оплаты: вместо «наличные» указали «безналичные». Что делать?
В ФФД 1.05 исправляйте ошибку чеком на возврат, в ФФД 1.1 — чеком коррекции. Поскольку 1.1 еще не применяется массово, расскажем про 1.05. Для исправления ошибки оформите чек с признаком «Возврат прихода» с типом платежа «Наличные», а затем сформируйте правильный чек с признаком «Приход» и способом расчета «Безналичными». После этого сообщите в ИФНС об исправлении.
Касса не дает вводить дополнительные реквизиты чека. Как быть?
У дополнительного реквизита чека (1192) самая низкая обязательность, то есть его можно не включать в чек. Если невозможно указать реквизит по техническим причинам, это не будет считаться нарушением (приложение № 2 к приказу ФНС России от 21.03.2017  № ММВ-7-20/229@.
При возврате вместо признака «Возврат прихода» кассир указал «Возврат расхода». Что делать?
В левом верхнем углу экрана кассы нажмите значок меню.
Далее вы можете работать в любом из двух разделов: «Информация» или «Чеки». В той и другой вкладке нужно выбрать вкладку «Корректировка».
Опишем создание корректировки в разделе «Чеки». Перейдя во вкладку «Корректировка», нажмите «Создать корректировку»:

Заполните поля в открывшемся окне. Обязательны все пункты, кроме поля «Причины». Последовательность действий зависит от формата фискальных документов (ФФД), который поддерживает касса, — это форматы 1.05 и 1.1. Обновленный кассовый модуль Маркета использует только формат 1.05.

1. Составьте на бумаге или в электронном виде акт с номером и датой и укажите в нем:
2. Отметьте признак расчета «Приход», если кассу не применили, принимая платеж.
3. Укажите основание для коррекции:
4. В следующих полях укажите номер и дату акта, который вы составили в начале, или номер предписания налоговой.
5. Укажите, какой был способ расчета, когда вы не применили кассу: наличные, карта или сертификат.
6. Нажмите кнопку «Напечатать» в правом верхнем углу.
7. Сообщите в налоговую, что не применили ККТ и создали коррекционный чек. ФНС можно известить любым доступным вам способом.
После того как вы нажмете «Напечатать», касса выведет бумажный чек, а его электронную копию отправит оператору фискальных данных, если есть доступ к интернету и касса используется не в автономном режиме. 
На кассе откроется вкладка «Чеки», только что созданный чек будет расположен вверху списка. Вы можете посмотреть содержание чека, кликнув на него. Чтобы вернуться на экран продажи, нажмите крестик в левом верхнем углу.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Онлайн-передача кассовых чеков в налоговую службу в соответствии c 54-ФЗ
