Создание сайта компании: какой способ подойдет вам
Давайте разберемся, какие есть варианты создания сайтов, рассмотрим их плюсы, минусы и определимся, какой способ подходит именно вам.
Люди, далекие от сайтостроения, первым делом начинают искать человека (или фирму), который мог бы взять все работы по созданию сайта на себя. Здесь важно чтобы специалист-фрилансер или веб-студия выполнили ваш заказ качественно и в срок. Хотя процесс не быстрый: согласования технического задания, разработка первой версии, внесение изменений и доработки до второй версии (она может оказаться не итоговой). Такой сайт обойдется вам недешево. Так, небольшой сайт-визитка может стоить от 35 000 руб. и выше. Интернет-магазин — гораздо более дорогое удовольствие: рассчитывайте минимум на 85 000 руб. И это — не учитывая возможные правки и поддержку сайта в дальнейшем.
Главный плюс этого способа в том, что вам не придется самостоятельно постигать азы сайтостроения, продвижения сайтов и программирования. У фрилансеров и веб-студий много возможностей для решения даже самых сложных задач. Как итог — созданный специально под ваши требования и нужды качественный продукт «под ключ».
Однако есть и недостатки. В первую очередь — это цена. Платить придется не только за разработку сайта: все правки и доделки в будущем повлекут за собой дополнительные траты. Кроме того, есть риск нарваться на недобросовестных специалистов либо процесс просто затянется, если у веб-студии большой поток заказов и очередь.
Еще один хорошо известный способ создания сайтов — при помощи CMS. CMS — это так называемый «движок», программа, установленная на хостинге. Самыми известными CMS являются WordPress и Joomla. Если у вас уже есть знания и навыки в области программирования и сайтостроения, то CMS — отличный выбор. Помимо широких возможностей по дизайну сайтов, а также функционалу, вы сможете установить множество виджетов и плагинов. 
Самые известные и распространенные CMS бесплатны. Оплатить придется только хостинг, покупку и продление домена. Однако ежедневно взламывается более 30 000 сайтов, работающих на CMS (по данным Sophos). К сожалению, они уязвимы. Злоумышленники проникают в закрытые разделы сайтов, размещают вредоносный код либо извлекают информацию из базы данных.
Как мы видим, основные преимущества CMS — это низкая стоимость (в случае использования бесплатной CMS), широкий выбор возможностей по настройке функционала и дизайна сайта.
Но есть и минусы: чтобы использовать CMS, вам нужны определенные навыки в создании сайтов. Кроме того, сайты, созданные на CMS, сталкиваются с проблемами, связанными с безопасностью.
Конструктор сайтов — это отличный инструмент для создания своего сайта. Процесс больше напоминает заполнение анкеты или странички в соцсетях: есть определенные поля и формы, в которые нужно внести информацию и загрузить изображения. Никакого кода, никакого программирования и верстки. При этом сайт, сделанный в конструкторе, по функционалу и внешнему виду вполне может составить конкуренцию сайтам, созданным веб-студиями. Неопытный пользователь даже не заметит разницы.
Кроме того, в случае с конструктором сайтов, безопасность на гораздо более высоком уровне, чем в CMS — злоумышленники просто не смогут проникнуть в код и нанести сайту какой-то ущерб. Цены также достаточно приемлемые: тариф с довольно обширными возможностями будет стоить вам примерно 250-1 000 руб. в месяц. Все дополнения и корректировки вы сможете вносить самостоятельно, платить за это, как в случае с веб-студией, не надо.
Основные плюсы конструктора — это невысокая стоимость, легкость в управлении, быстрый запуск сайта, а также высокий уровень безопасности.
К недостаткам можно отнести обширный, но все же не всеобъемлющий функционал: увы, он не может закрыть потребности пользователей на все 100 %, скорее, примерно на 90 %. Не всегда есть возможность установить какие-то дополнительные сервисы/плагины или внести изменения в код сайта из-за отсутствия доступа к оному. Кроме того, вы не сможете перенести сайт на другой сервис.
Есть выбор — использовать российский или зарубежный конструктор сайтов. Зарубежные конструкторы обладают большими возможностями по настройке внешнего вида сайта. Зато сайты, созданные с помощью российских конструкторов, лучше индексируются в поисковых системах, быстрее грузятся, соблюдают требования действующего законодательства РФ (размещение серверов на территории РФ), имеют интеграции с различными полезными российскими сервисами (Яндекс.Касса, Boxberry, JivoSite и пр.), могут предложить качественную техподдержку на русском языке, а также возможность пополнять баланс безналичным расчетом, что особенно актуально для юридических лиц.
На аналитическом ресурсе Домены России можно оценить популярность разных CMS или конструктора сайтов. Учитываются домены в зоне.RU. Среди российских конструкторов сайтов лидируют Nethouse и uCoz.
Удобство конструкторов сайтов и их растущая популярность привели к тому, что хостинг-провайдеры сами начали запускать на своей базе подобные сервисы либо заимствовать зарубежные решения по модели White Label. Однако такие конструкторы отличаются от полноценных: сравните чистый лист бумаги и раскраску — в первом случае без подготовки вы вряд ли сможете нарисовать действительно хорошую картину, а во втором — все уже продумано, подготовлено, вам останется лишь добавить индивидуальности.
Основное преимущество конструкторов на хостинге — стоимость. Вы платите только за сам хостинг, а также за регистрацию/продление домена для сайта.
Недостатки: меньше возможностей по редактированию сайта, его функционала и настройки внешнего вида, чем в полноценных конструкторах и CMS.
Если нужен уникальный продукт с широким функционалом и вы готовы платить за это немалые деньги, стоит заняться поиском хорошей веб-студии или обратиться к специалисту-фрилансеру.
Откройте расчетный счет в Эльба.Банке и получите 3 месяца банковского обслуживания в подарок + 2 месяца бесплатного использования конструктора сайтов Nethouse на тарифе «Сайт».
Если вы хорошо знакомы с языками программирования и версткой, самым подходящим вариантом станет CMS. Она позволит сделать уникальный сайт, подстроенный под все потребности вашего бизнеса без большого бюджета.
Если же навыков в сайтостроении нет, но нужны все основные возможности интернет-магазина, сайта-визитки или лендинга «из коробки», а бюджет ограничен, конструктор сайтов наилучший вариант для реализации ваших идей.
Денис Имшенецкий, генеральный директор Nethouse

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок
