Электронный запрос котировок: правила и этапы проведения
Процедура запроса котировок в электронной форме претерпела существенные изменения. Во-первых, изменились сроки проведения закупки и порядок — теперь всё проводится через электронную площадку. Во-вторых, функция заказчика ограничена только оценкой заявок. Оценкой предложений занимается оператор, он дополняет протокол рассмотрения заявок и приводит в протоколе итоговую информацию о победителе закупки.
По своей сути электронный запрос котировок существенно ничем не отличается от запроса котировок на бумаге. Условия его проведения такие же:  
В рамках электронного запроса котировок не формируется документация — достаточно лишь извещения, которое публикуется в Единой информационной системе (ЕИС).
Так же, как и по электронному открытому конкурсу, для электронного запроса котировок предусмотрена возможность внесения изменений в извещение. Но делать это можно не позднее чем за 2 рабочих дня до окончания срока подачи заявок. При этом менять объект закупки нельзя.
В свою очередь размещение изменений в ЕИС должно быть проведено в течение одного рабочего дня с даты принятия решения. В данном случае заказчик обязан продлить срок подачи заявок не менее чем на 5 рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок.
После того, как извещение о проведении электронного запроса котировок размещено и по необходимости были внесены изменения, участники могут подавать свои заявки.
Заявка на участие в электронном запросе котировок состоит из предложения о товарах, работах, услугах (ТРУ) и отдельного ценового предложения. Эти документы направляются не заказчику, а оператору электронной площадки.
Участник вправе подать только одну заявку. Отслеживать информацию по ней он может по идентификационному номеру, который присваивает заявке оператор электронной площадки в течение часа после ее подачи.
Основания для возврата заявки оператором (ч. 7 ст. 82.3 № 44-ФЗ) аналогичны тем, что в электронном открытом конкурсе. Иных оснований в соответствии с ч. 7 ст. 82.3 № 44-ФЗ быть не может. Одновременно с возвратом заявки оператор электронной площадки направляет участнику уведомление об основаниях возврата.
1. Согласие участника на поставку товара, выполнение работы или оказание услуги на условиях, предусмотренных извещением и не подлежащих изменению по результатам проведения запроса котировок. Это стандартное условие. Согласие подается с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки.  
2. В некоторых случаях — документы, подтверждающие происхождение товара (ст. 14 № 44-ФЗ), декларацию о стране происхождения товара и производителе товара (такая декларация подается с использованием программно-аппаратных средств площадки). Если подобные документы или декларации не представлены, то происхождение товара приравнивается к иностранному.  
Также представляется информация о конкретных показателях товара — если не указан товарный знак или предлагается эквивалент товара с иным товарным знаком.
3. Информация об участнике закупки (имя/наименование, паспортные данные, контактные данные, ИНН).
Так как заявка не анонимная, показатели раскрываются сразу.
4. Декларация участника (с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки) о соответствии требованиям пп. 1,3-9 ч. 1 ст. 31 № 44-ФЗ (об отсутствии недоимки, конфликта интересов, судимости), о принадлежности к СМП и СОНКО (если требования установлены извещением), о праве на получение преимуществ (для учреждений уголовно-исполнительной системы и организаций инвалидов).
В рамках запроса котировок в электронной форме представление лицензий и других документов, подтверждающих соответствие закону в рамках состава заявки, не предусмотрено.   
Оператор электронной площадки обязан в течение часа с окончания срока подачи заявок направить заказчику все заявки, информацию и электронные документы участников запроса котировок, предусмотренные ч. 11 ст. 24.1 № 44-ФЗ.
Котировочная комиссия рассматривает заявки в течение одного рабочего дня, следующего после даты окончания срока подачи заявок.
Основания для отклонения котировочной заявки могут быть следующие:
По итогам рассмотрения заявки составляется протокол. Он подписывается всеми членами котировочной комиссии и направляется оператору электронной площадки не позднее даты окончания срока рассмотрения заявок.
В протоколе содержится стандартная информация:
Оператор электронной площадки присваивает каждой заявке, которая не была отклонена заказчиком, порядковый номер по мере увеличения предложенной в таких заявках цены контракта. Первый номер присваивается заявке с наиболее низким ценовым предложением. Если в нескольких заявках содержатся одинаковые ценовые предложения, то первый номер присваивается той заявке, которая поступила раньше других заявок с такой же ценой.
Победителем запроса котировок становится участник, предложивший наименьшую цену ТРУ, соответствующий требованиям котировочной документации и заявке которого присвоен первый порядковый номер.

По итогам ранжирования заявок по цене оператор электронной площадки включает в протокол информацию о победителе запроса котировок, об участнике запроса котировок, предложивших в заявке цену контракта такую же, как и победитель, или об участнике запроса котировок, предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после предложенных победителем условий.
Оператор электронной площадки формирует протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе котировок и размещает его в ЕИС в течение одного часа с момента получения протокола от заказчика.
Заказчик должен продлить срок подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме на четыре рабочих дня, если не подана ни одна заявка, подана только одна заявка, если только одна заявка соответствуют требованиям, все заявки не соответствуют требованиям или только одна заявка им соответствует.
После продления участник, заявка которого была отклонена, вправе подать заявку на участие в запросе котировок повторно.  
Если не подано ни одной заявки, отклонены все заявки или участник, признанный победителем по ч. 14 ст. 83.2 № 44-ФЗ после уклонения победителя от заключения контракта уклонился или отказался от заключения контракта, заказчик вносит изменения в план-график или в план закупок и может осуществить новую закупку.
Если только одна заявка соответствует требованиям, заключается контракт в соответствии с п. 25.1 ч. 1 ст. 93 № 44-ФЗ.
Правила заключения контракта универсальны для электронного аукциона, открытого конкурса в электронной форме и электронного запроса котировок. Они указаны в ст. 83.2 № 44-ФЗ.
Согласно правилам, в течение 5 дней после публикации в ЕИС итогового протокола заказчик должен разместить в ЕИС без своей подписи проект контракта, указав в нем цену победителя. И далее возможны два варианта развития событий.
На это у него есть 5 дней. При необходимости он предоставляет документ об обеспечении исполнения контракта.
Далее заказчик подписывает контракт в течение 3-х рабочих дней с даты подписания проекта контракта победителем.
После направления проекта контракта со стороны заказчика победитель в течение 5 рабочих дней размещает протокол разногласий (не более одного раза). У победителя есть возможность указать заказчику на несоответствие требованиям документации и извещения. В ответ заказчик может внести изменения и корректировки либо оставить проект контракта в прежнем виде. На рассмотрение протокола разногласий у заказчика есть 3 рабочих дня. По результатам рассмотрения он без своей подписи размещает в ЕИС доработанный или прежний проект контракта.  
Далее победитель в течение 3-х рабочих дней подписывает проект контракта (с представлением при необходимости документа об обеспечении исполнения контракта). Следом за ним, в течение 3-х рабочих дней с даты подписания проекта контракта победителем, заказчик тоже ставит подпись.  
Важно, чтобы заказчик подписал проект контракта последним. Контракт может быть заключен не ранее чем через 7 дней с даты размещения итогового протокола.
С момента размещения в ЕИС контракт считается заключенным.   

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ
