Сложные случаи признания основных средств
В бухгалтерском учете условия признания основного средства (ОС) установлены в п. 4, 5 ПБУ 6/01 (утверждено Приказом Минфина России от 30.03.2001 № 26н). Для целей налогообложения прибыли признаки основных средств описаны в п. 1 ст. 256 и п. 1 ст. 257 НК РФ. Сравним характеристику объекта, который признается основным средством в бухгалтерском и налоговом учете в таблице.
Если объект перестает соответствовать условиям принятия ОС к учету, он подлежит списанию с учета в качестве ОС (п. 29 ПБУ 6/01, п. 75, 76 Методических указаний по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденных Приказом Минфина РФ от 13.10.2003 № 91н). Рассмотрим отдельные ситуации признания и прекращения признания ОС.
Актив становится основным средством в бухучете, когда он готов к использованию. При этом фактическое его использование, в отличие от налогового учета, необязательно. Значит, при покупке практически любого объекта можно и нужно сразу же отражать его на счете 01 или 03. Но если объект требует доработки и без доделок использовать его нельзя, то в составе ОС он не отражается, пока не будет готов к использованию.
Однако в ПБУ нет однозначного ответа на следующий вопрос. Если актив в принципе может быть использован организацией, но для его использования в запланированных целях требуются дополнительные затраты, осуществление дополнительных затрат, нужно ли отражать его в составе основных средств? Например, организация купила нежилое помещение, которое теоретически может использовать и сразу, но она сначала делает в этом помещении ремонт (чтобы привести его к состоянию, отвечающему ее нуждам) и лишь потом начинает использовать.
В п. 55 МСФО (IAS) 16 «Основные средства» сказано: «Амортизация актива начинается тогда, когда он становится доступен для использования, то есть когда его местоположение и состояние позволяют осуществлять его эксплуатацию в режиме, соответствующем намерениям руководства». Анализ арбитражной практики по вопросу о включении стоимости активов в налоговую базу по налогу на имущество организаций позволяет сделать аналогичный вывод (см. ниже).
Исходя из изложенного, при получении объекта, который в принципе может быть использован организацией (пусть и не таким образом, как она планирует), включать его в состав ОС нужно после доработки и формирования полной первоначальной стоимости. В налоговом учете отражать расходы в виде амортизации по этому основному средству можно не раньше начала его фактического использования. Ведь только после этого момента объект можно отнести в состав амортизируемого имущества и начислять амортизацию (п. 1 ст. 256, п. 1 ст. 257, п. 4 ст. 259 НК РФ).
Дополнительно отметим, что факт получения разрешений на эксплуатацию объекта (кроме объекта капитального строительства), его регистрации и совершения иных аналогичных действий не влияет на принятие ОС к учету. Иными словами, например, для принятия к учету автомобиля в составе ОС его регистрация в органах ГИБДД не требуется.
Оформите абонемент Контур.Школы и целый год смотрите вебинары и курсы по налогам, взносам и бухучёту, чтобы быть в курсе всех изменений
В п. 8 Обзора практики разрешения арбитражными судами дел, связанных с применением отдельных положений гл. 30 НК РФ (приложение к информационному письму Президиума ВАС РФ от 17.11.2011 № 148), указано, что если конкретное имущество требует доведения до состояния готовности и возможности эксплуатации, такое имущество может учитываться в качестве основного средства и признаваться объектом налогообложения только после необходимых работ и формирования в установленном порядке первоначальной стоимости с учетом соответствующих расходов.
Президиум ВАС РФ указал, что, исходя из взаимосвязанного толкования п. 4, 7 и 8 ПБУ 6/01, формирование первоначальной стоимости объекта, по которой основные средства принимаются к бухгалтерскому учету, является одним из обязательных условий включения объекта в состав основных средств.
В постановлении Арбитражного суда Московского округа от 17.03.2017 по делу № А40-115932/2016 суд отказался поддержать налоговиков и указал, что до завершения доработки до состояния полной готовности определить стоимость основных средств невозможно. Значит, такие объекты не могут быть приняты к учету в качестве основных средств.
В постановлении Арбитражного суда Уральского округа от 20.05.2015 по делу № А71-1032/2014 суд отметил, что до завершения реконструкции объектов их не нужно было включать в состав основных средств. Суд пришел к выводу, что объекты не относились к основным средствам до завершения реконструкции, выхода на достижение гарантийных показателей и гарантийных параметров, обеспечения возможности выпуска продукции, соответствующей требованиям по качеству, и получения разрешения на применение оборудования, отнесенного к опасным производственным объектам.
Аналогично, в постановлении Арбитражного суда Уральского округа от 07.09.2016 по делу № А76-11526/2015 суд указал на неправомерность включения объектов в состав ОС до завершения технического перевооружения, поскольку они не могли использоваться в производственной деятельности налогоплательщика.
В то же время есть примеры и противоположных решений.
Так, в постановлении Арбитражного суда Поволжского округа от 19.03.2015 по делу № А55-11336/2014 суд рассмотрел такую ситуацию. Общество владело нежилыми помещениями в «черновой» отделке. В дальнейшем помещения ремонтировались под конкретных арендаторов и уже после передачи арендаторам переводились в состав ОС. Организация считала, что, поскольку до ремонта помещения были непригодны для использования по назначению (сдачи в аренду), они не должны включаться в состав ОС.
Однако суд указал, что помещения полностью находились в пригодном техническом состоянии и могли приносить (и даже реально приносили) прибыль от их использования. А вопрос об учете спорных объектов недвижимого имущества в составе бухгалтерского счета 01 «Основные средства» и включении в объект налогообложения по налогу на имущество организаций не зависит от волеизъявления налогоплательщика, а определяется экономической сущностью объекта.
Кроме того, суд указал, что после приобретения помещений никаких капитальных вложений в них организация за свой счет не производила. По-видимому, это и стало решающим аргументом для суда.
Таким образом, суд признал правомерным включение объектов в состав основных средств и начисление налога на имущество. Верховный Суд РФ не нашел оснований для пересмотра этого решения (Определение Верховного Суда РФ от 22.07.2015 № 306-КГ15-7527).
Исходя из изложенного, повторим вывод, который обозначили выше: объект, который в принципе может быть использован организацией (пусть и не таким образом, как она планирует), нужно включать в состав ОС после доработки и формирования полной первоначальной стоимости.
В связи с тем что факт регистрации объекта, например в ГИБДД, не влияет на принятие ОС к учету, показательно постановление Арбитражного суда Центрального округа от 19.03.2015 по делу № А64-1394/2013. В судебном акте суд пришел к выводу о необходимости включения в состав ОС объектов, для использования которых необходимо было получение разрешения на эксплуатацию. Суд указал, что положениями п. 4 ПБУ 6/01 получение разрешения уполномоченного органа на эксплуатацию объекта основных средств для принятия его к учету в качестве такового не предусмотрено. Приобретенные Обществом активы могли использоваться Обществом и без разрешения Ростехнадзора, при этом их эксплуатация приносила бы экономическую выгоду, хотя и являлась бы незаконной. Это решение Верховный Суд РФ отказался пересматривать (Определение Верховного Суда РФ от 10.07.2015 № 310-КГ15-7101).
Подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность в ИФНС через интернет
Общие требования при принятии к учету объектов, которые не приобретаются в «готовом» виде, а строятся, в целом аналогичны.
В то же время при капитальном строительстве есть существенная особенность, установленная ст. 55 Градостроительного кодекса РФ. Дело в том, что документом, подтверждающим создание объекта недвижимого имущества, является разрешение на ввод его в эксплуатацию. Следовательно, до момента получения такого разрешения объект, построенный организацией (или для нее), использовать нельзя, он не пригоден к эксплуатации.
Более того, даже после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта объект может требовать доделок, доработок. В этом случае он продолжает числиться в составе вложений во внеоборотные активы до завершения всех работ по приведению в состояние, пригодное к использованию, и формирования первоначальной стоимости.
Такой вывод сделан, например, в постановлении Арбитражного суда Московского округа от 16.11.2016 по делу № А40-26076/2016.
При этом оговоримся, что если разрешение на ввод объекта в эксплуатацию не получается лишь формально, а фактически объект уже пригоден к использованию или даже используется, его нужно принять к учету в составе ОС. На это указывает требование приоритета содержания перед формой, то есть требование отражать в бухгалтерском учете факты хозяйственной деятельности исходя не столько из их правовой формы, сколько из их экономического содержания и условий хозяйствования (п. 6 ПБУ 1/2008 «Учетная политика организации», утвержденного Приказом Минфина России от 06.10.2008 № 106н).
А вот государственная регистрация права собственности (или иного права) на недвижимость не имеет значения в данном случае, поскольку ПБУ 6/01 подобного условия не устанавливает (см. п. 2 Обзора практики разрешения арбитражными судами дел, связанных с применением отдельных положений гл. 30 НК РФ, приложения к информационному письму Президиума ВАС РФ от 17.11.2011 № 148). В налоговом учете данное обстоятельство также значения не имеет (п. 4 ст. 259 НК РФ).
Отдельно нужно упомянуть порядок применения вычета НДС в отношении основных средств. Напомним, что одним из условий применения вычета является принятие приобретенных товаров (работ, услуг) на учет.
В отношении НДС, предъявленного при осуществлении строительства, проблем нет — этот НДС принимается к вычету сразу по мере его предъявления и отражения принятых работ в учете (на счете 08 «Вложения во внеоборотные активы»). На это прямо указывают п. 6 ст. 171 и п. 5 ст. 172 НК РФ.
Нет проблем и при приобретении оборудования, требующего монтажа: вычеты можно применять в момент отражения имущества на счете 07 «Оборудование к установке» (абз. 3 п. 1 ст. 172 НК РФ, письма Минфина России от 18.04.2011 № 03-07-11/97, ФНС России от 22.04.2013 № ЕД-4-3/7543@).
А вот в отношении «обычного» приобретения ОС вопросы есть. Долгое время Минфин России разъяснял, что условием вычета «входного» НДС является принятие соответствующего объекта на учет в качестве ОС (письма от 12.02.2015 № 03-07-11/6141, от 29.01.2013 № 03-07-14/06, от 24.01.2013 № 03-07-11/19). Однако в последних разъяснениях финансовое ведомство поменяло точку зрения и разрешает применять вычет уже после отражения имущества в составе вложений во внеоборотные активы см. письма Минфина России от 11.04.2017 № 03-07-11/21548, от 18.11.2016 № 03-07-11/67999, от 04.07.2016 № 03-07-11/38824, от 20.11.2015 № 03-07-РЗ/67429).
Такая позиция соответствует сложившейся арбитражной практике (постановления Президиума ВАС РФ от 30.10.2007 № 8349/07 по делу № А40-69118/05-87-620, Арбитражного суда Поволжского округа от 06.02.2018по делу № А12-10636/2017, Арбитражного суда Северо-Западного округа от 19.10.2018 по делу № А44-11279/2017и др.).
Таким образом, сейчас, полагаем, можно безопасно принимать НДС к учету уже при отражении имущества на счете 08.
Иногда организация решает, что имущество, которое она использовала, ей больше не нужно и можно его продать. Как поступать в таких случаях? В налоговом учете вопросов не возникает. С момента прекращения использования ОС в деятельности, направленной на получение дохода, амортизацию больше нельзя признавать в расходах. А вопрос отражения в балансе для целей налогообложения не стоит.
В бухгалтерском учете до недавнего времени было не всё так просто. Российские стандарты бухучета не позволяли осуществлятьреклассификациюактива, который организация решила продать, и вообще не предусматривали четкого регулирования этой ситуации.
Однако Приказом Минфина России от 05.04.2019 № 54н внесены изменения в ПБУ 16/02 «Информация по прекращаемой деятельности» и введен новый вид активов — долгосрочные активы к продаже.
Так, если организация решила продать объект основных средств, в связи с этим решением прекратила его эксплуатацию и имеется подтверждение того, что возобновлять его использование она не намерена, то этот актив надо реклассифицировать.
С момента реклассификации объект отражается в составе оборотных активов и оценивается по правилам, действующим для оценки запасов. При этом в качестве стоимости актива на момент реклассификации принимается балансовая (т.е. остаточная с учетом переоценок и обесценения, если оно имело место) стоимость уже бывшего основного средства.
Такой подход полностью соответствует МСФО (IFRS) 5 «Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенная деятельность».
Отметим, что обязательными для применения описанные изменения станут лишь с отчетности за 2020 год, но Минфин разрешает досрочное применение измененного стандарта — надо лишь раскрыть этот факт в отчетности.
Подробнее о долгосрочных активах к продаже читайте в статье «Учёт долгосрочных активов к продаже: что изменилось в ПБУ 16/02».
Разобрались? Проверьте себя — пройдите тест по мотивам советских мультфильмов.
Аттестованный аудитор Александр Лавров

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
Получить доступ к актуальной законодательной базе и справочной информации для бухгалтеров
