Если на отпуск накладывается больничный
Ежегодный оплачиваемый отпуск можно продлить или перенести на другой срок с учетом пожеланий работника (ст. 124 ТК РФ). Лучше всего перенести ежегодный оплачиваемый отпуск, оформив два документа: 
Период, на который переносится отпуск, можно оговорить конкретно: назвать даты или обозначить, что отпуск начнется после окончания отпуска по беременности и родам. А можно сказать, что даты будут обозначены в дополнительном заявлении. С приказом о переносе отпуска работника нужно ознакомить под расписку в течение трех дней с момента оформления приказа.
Дополнительно придется внести информацию в личную карточку работника по форме Т-2 и в график отпусков. В личной карточке нужно поменять дату окончания отпуска (обосновать приказом о переносе отпуска). А в графике отпусков скорректировать количество использованных дней отпуска и в примечаниях указать номер и дату приказа и количество перенесенных дней.
Ежегодный оплачиваемый отпуск продлевается или переносится, если на больничный уходит сам работник (ч. 1 ст. 124 ТК РФ). О том, что отпуск можно перенести из-за болезни других членов семьи, в частности детей, в Кодексе не говорится.
Такой позиции придерживается и сам Роструд. Так, в Письме от 1 июня 2012 г. № ПГ/4629-6-1 специалисты ведомства отмечают, что заболевание ребенка не может служить автоматическим основанием для продления отпуска — несмотря на то что у работника на руках больничный лист.
Подключайтесь к справочно-правовому сервису Контур.Норматив и задавайте свои вопросы экспертам
Работодателю придется перенести отпуск сотрудника, если  во время отпуска он оказался на больничном и написал заявление о переносе (ч. 1 124 ТК РФ). На какой срок переносить отпуск, работодатель решает сам, но с учетом пожеланий работника.
Если при этом период отпуска уже оплачен, то удержать сумму отпускных из заработной платы работника нельзя: такая ситуация не относится к случаям возможного удержания (ст. 137 ТК РФ). Как действовать в такой ситуации, в нормативных документах не оговаривается. Один из возможных вариантов — попросить работника написать заявление о зачете отпускных в счет зарплаты. В нем может  говориться:
«В связи с перенесением отпуска продолжительностью __ дней с «___» ___________ 2019 г. на другой срок прошу зачесть сумму выплаченных мне отпускных в размере _________ рублей в счёт заработной платы за ___________ месяц 2019 года». 
На основании данного заявления издайте соответствующий приказ. Тогда выплаченную сумму отпускных можно будет зачесть в счет заработной платы за соответствующий месяц.
По всей видимости, отпускные были начислены и выплачены на основании приказа о предоставлении отпуска. Если работник накануне отпуска заболел, то этот приказ следует отменять другим — об отмене отпуска в связи с болезнью.
На основании этого приказа и листка нетрудоспособности в расчетах с работником отразите сторнировочные проводки по отпускным суммам и начислению пособия по нетрудоспособности. В проводках это будет выглядеть так:
Дт 96 «Резерв на оплату отпусков»
			Кт 70, 69
Дт 20, 26, 69 «ФСС»
			Кт 70
Дт 70
			Кт 68 НДФЛ
Дт 50
			Кт 70
Дт 70
			Кт 50, 51
Материал подготовлен по ответам экспертов на вопросы пользователей справочно-правового сервиса Контур.Норматив.
Подключитесь к справочно-правовому сервису Контур.Норматив до 15 сентября и получите 90 дней в подарок

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Получить доступ к актуальной законодательной базе и справочной информации для бухгалтеров
