Хочу, чтобы меня ценили
Без одобрения извне наша уверенность в себе быстро рассеивается. «Мы существа социальные и должны получать положительные оценки. Если их нет, мы начинаем беспокоиться. Если нас не ценят или не выражают это, сначала формируется «синдром самозванца», потом подкрадываются выгорание и стресс. Стресс влияет на иммунитет, провоцирует психические расстройства и физические болезни», — рассказывает корпоративный психолог Виктор Степанов. 
Если у человека закрыты базовые потребности: еда, жилье, одежда, — он начинает задумываться о признании и уважении.
«Кому-то достаточно уважения в семье, но большинству работающих людей значимо, чтобы их ценили и в коллективе. Нередко бывает, что именно ощущение значимости и признание удерживает человека в той сфере, где он работает, и он не меняет работу на более высокооплачиваемую. И наоборот: отсутствие уважения на работе может способствовать выгоранию», — размышляет психолог Елена Перова.
Но эксперт признает, что бывает и иначе. «Если интересы человека лежат совсем в другой области, ему важно признание совсем других людей, а работа для него — просто способ заработать на жизнь», — говорит Елена Перова. 
Но так или иначе, в офисе мы проводим большую часть дня, а в итоге — жизни. Поэтому так важно осознавать важность и нужность своей работы. А без уважения и признания со стороны коллег это даётся непросто, как бы уверены в себе вы ни были. 
«Для начала нужно разобраться, кто нас не ценит и почему. Важно понять, чье мнение о нашей работе нам по-настоящему важно, — говорит психолог Елена Перова. — Часто работу не ценят, потому что не понимают сути этой работы и ее значения для коллектива».
В этом случае поможет небольшой рассказ о своей работе. Можно договориться с руководством и выступить с презентацией: рассказать о своих задачах и результатах.
В визуализации рабочего процесса и объема задач помогает доска с задачами. Такой метод в свое время, до работы психологом, помог Виктору Степанову.
«Я разделил доску на поля для входящих задач, задач в процессе, отложенных задач и решенных задач. Когда я выгрузил все эти задачи из себя, я почувствовал себя очень значимым человеком», — вспоминает Виктор Степанов. По его словам, от внедрения инструмента было два «побочных» эффекта: уважение коллег и наглядность для руководства. «Начальство подходило, смотрело на доску и говорило: “ну всё, тебе хватит”», — смеясь, рассказывает Виктор.
Стикеры с решенными задачами можно не выбрасывать. Складывайте их в одном месте, чтобы в минуты сомнений посмотреть, как много важного вы на самом деле делаете. 
Повысить свою ценность и значимость помогают выступления на конференциях, мастер-классах. Положительный эффект дает преподавание и наставничество. «С теми, чье мнение вам значимо, можно вложиться в налаживание связей, постараться быть для них «понятнее»: объяснить им и показать, что вы, по сути, работаете для них. Можно провести опрос среди сотрудников, чтобы узнать, что им непонятно или неудобно, и попытаться как-то им с этим помочь», — предлагает психолог Елена Перова. 
Хорошо, если мы осознаем свою ценность и ее нужно только показать. Но бывает, что мы сами не понимаем, что и для кого делаем, ощущаем бессмысленность своего труда.
«Кроме визуализации своей работы, попробуйте позадавать себе вопросы: что я умею, что приносит мне радость, что приносит пользу. Если вы понимаете, что достижений немного, сформулируйте цели и начните их достигать. Например, начните учиться новому, прокачивать и улучшать старые навыки», — советует Виктор Степанов.
Отвечать на такие вопросы часто помогают психологи или карьерные консультанты: они не дают ответов, но задают наводящие или уточняющие вопросы, которые помогают прийти к решению.
Освежить знания и быть в курсе нововведений с картой Контур.Школы
Всё, о чём мы сказали выше, может не дать результата. «Надо быть готовым, что руководство хочет посамоутверждаться за ваш счёт. Такие люди делают работу невыносимой, и их не изменить. Как бы вы ни старались, они не хотят понимать ценность вашей работы», — говорит Виктор Степанов. В этом случае, по его словам, нужно начинать что-то искать: другую работу или клиентов на аутсорсинге. Впрочем, в любом случае нужно начать с честного разговора о том, что вас не устраивает и почему.
Бухгалтеры признаются: обесценивание и колкие фразы от коллег действительно задевают. Но о собственной ценности напоминают изменения законодательства и стремление государства улучшать налоговое администрирование.
«Это заставляет бизнес-руководителей осознать важную роль бухгалтера в работе компании, налоговой нагрузке, “красоте баланса” и т.п. Процесс идет медленно, но мы полны оптимизма», — делится руководитель ООО «Компания Капитал» Светлана Тюменцева.
Сотрудники часто говорят, что бухгалтеры только пьют чай и придираются к коллегам: заставляют всё переделывать из-за неточных формулировок и просто «изображают занятость».
«Далекие от бухгалтерии сотрудники представляют нашу работу как первые кадры из кинофильма “Служебный роман”, иногда демонстрируют это в шутливых сценках на корпоративах. В разговорах между собой обсуждают, как бухгалтерия любит раздувать свою важность», — рассказывает бухгалтер с 13-летним стажем Ирина.
По ее словам, иногда руководители тоже сомневаются в необходимости бухгалтерии и с «оптимизмом» смотрят на развитие технологий. В последний год, во многом благодаря СМИ, отмечает Ирина, всё больше руководителей думает, что бухгалтер — вымирающая профессия. Между собой бухгалтеры иногда шутят, что готовы отдать машинам всю работу и наблюдать за ними, попивая чаёк и кофе. «И в налоговую тоже будем отправлять роботов, и руководитель пусть программе объясняет, что ему не нужен расчет по правилам Налогового кодекса, а нужно так, как ему видится», — рассказывает Ирина. 
Опытные бухгалтеры предлагают не обращать внимания на вопросы коллектива и не обижаться.
«Не стоит тратить силы и время на то, чтобы обсуждать важность своей работы с человеком, который далёк от требований закона о бухучете и никогда не блуждал по закоулкам Налогового кодекса. Главное — делать свою работу максимально качественно без лишних разговоров, развиваться профессионально и не пытаться никому ничего доказывать»,— подчеркивает Ирина.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
