Зачем и как проверять адреса юридических лиц на массовость
Регистрация по массовому адресу нередко ассоциируется с фирмами-однодневками. И это имеет свое объяснение.
В 2018 году ФНС отметила значительное сокращение фирм-однодневок — до 7,3 %. Двумя годами ранее на них приходилось 35,5 % от общего числа зарегистрированных компаний. Эксперты объясняют эти показатели не только внедрением автоматизированного контроля за возмещением НДС, но и внесением поправок в Федеральный закон от 08.08.2001 № 129-ФЗ, который открыл налоговикам больше возможностей для исключения организаций из ЕГРЮЛ.
В Письме ФНС РФ от 11.02.2010 № 3-7-07/84 дается следующее определение фирме-однодневки: «это юридическое лицо, не обладающее фактической самостоятельностью, созданное без цели ведения предпринимательской деятельности, как правило, не предоставляющее налоговую отчетность, зарегистрированное по адресу массовой регистрации и т.д.».
Компания c отметкой о недостоверности данных в ЕГРЮЛ рассматривается налоговиками как контрагент, с которым опасно иметь дело. Такая пометка возникает в случае представления в налоговую инспекцию заявления о недостоверности сведений руководителем компании или в результате проверки и выявления ФНС недостоверной информации — об адресе, участниках компании, ее руководителе. 
Приказ ФНС РФ от 11.02.2016 № ММВ-7-14/72@ предусматривает, что для признания адреса массовым достаточно факта регистрации пяти организаций по одному адресу. Если такой факт установлен налоговой, то проверки сведений в ЕГРЮЛ на достоверность при первичной регистрации или смене адреса юрлица не избежать.
Часто возникает вопрос о регистрации ООО или ИП по адресу большого бизнес-центра. Поскольку в нем размещается множество организаций, то адрес может быть признан массовым. В Письме ФНС РФ от 31.01.2014 N СА-4-14/1645@ содержится рекомендация, которая детализирует, как именно нужно регистрироваться, чтобы не вызвать подозрений.
Так, в п. 14.2.05.60 Письма утоняется, что в документах, представляемых на государственную регистрацию, при заполнении заявления должны вноситься детальные элементы адреса, являющегося местом нахождения юрлица. Речь идет об адресных ориентирах объекта: дом (владение), корпус (строение и т.п.), квартира (офис и т.п.).
Если в документах нет конкретных элементов адреса, то это отсутствие не может свидетельствовать о представлении документов, отражающих действительный адрес компании.
Итак, можно выделить два ключевых критерия массового адреса:  
1. По одному адресу зарегистрировано множество юрлиц. При этом «множество» может подразумевать разное количество — в зависимости от субъекта РФ.
Согласно Приказу ФНС РФ от 29.12.2006 N САЭ-3-09/911@, каждое Управление ФНС России по субъекту РФ выдает свой минимальный критерий отбора адреса массовой регистрации. С этой целью издается соответствующий распорядительный акт. Например, один и тот же адрес указан при государственной регистрации в качестве последнего места нахождения 10-ю и более юридическими лицами, 5-ю и более юридическими лицами и т.п.
2. С юрлицами, зарегистрированными по одному адресу, нет связи. Это свидетельствует о том, что представители юрлица по конкретному адресу не располагаются, а корреспонденция возвращается с пометкой «организация выбыла», «за истечением срока хранения» (Письма Минфина РФ от 14.11.2017 N 03-12-13/75024, N 03-12-13/75027).
Признаки фирм-однодневок стали проверять в том числе и банки. Некоторые даже предоставляют услугу по проверке контрагента в банке-клиенте. Такая опция обычно представляет собой сервис-светофор, который предупреждает о наличии подозрительной информации красным цветом.
С тех пор как банки «присоединились» к практике выявления фирм-однодневок, над предпринимателями и организациями нависла еще одна угроза — теперь их счет могут заблокировать. Для этого достаточно такой причины, как перевод денег сомнительным бизнес-партнерам, которые могут «располагаться» в местах массовой регистрации.
Для самих юрлиц использование адреса массовой регистрации может повлечь отказ в госрегистрации или во внесении изменений в ЕГРЮЛ при смене местонахождение или адреса. Верховный суд в Определении от 23.01.18 № 306-КГ17-21112 подтвердил, что если в заявлении на регистрацию изменений в учредительных документах указан адрес массовой регистрации, то налоговые органы могут ответить отказом в регистрации. По мнению суда, место нахождения юрлица имеет существенное юридическое значение, поскольку оно фактически определяет место исполнения обязательств, место уплаты налогов, подсудность споров, а также возможность осуществления надлежащего налогового контроля. Исходя из этого, суд считает, что подача заявления, оформленного с заведомо недостоверными сведениями приравнивается к непредставлению такого документа. 
Сделку с контрагентом, зарегистрированным по массовому адресу, налоговые органы могут расценить как попытку получения необоснованной налоговой выгоды. Хотя сама по себе регистрация контрагента по «массовому» адресу не используется налоговыми органами как самостоятельное основание для признания налоговой выгоды необоснованной.
Этот факт становится одним из доказательств недобросовестности контрагента в совокупности с такими признаками, как отсутствие у контрагента официального сайта, отзывов клиентов, рекламы в СМИ, а также вывесок по месту регистрации контрагента и др. Подробнее о признаках недобросовестности контрагента читайте в статье «Нечестная игра: 15 признаков того, что контрагент вас обманывает».   
Если будет доказано получение вами необоснованной налоговой выгоды, то вам грозят следующие последствия:
Проверить адрес контрагента можно на сайте налоговой, а также с помощью сервиса «Прозрачный бизнес». Система осуществляет поиск по введенным реквизитам (регион, район, город, населенный пункт, улица, дом) и выдает информацию о зарегистрированных по адресу лицах.
Выяснить, сколько компаний зарегистрировано по адресу контрагента, можно и с помощью сервиса Контур.Фокус. Проверка также позволит определить, является ли директор или учредитель компании «массовым». Просто введите адрес в поисковую строку сервиса.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Проверка контрагентов на банкротство, арбитражные дела и долги. Подбор клиентов и поставщиков
