Зачем и как поставщику работать с планом‑графиком закупок
Часто уже на стадии знакомства с техническим заданием (ТЗ) поставщик понимает, что в лучшем случае выиграет с минимальной маржой, а в худшем — вообще не сможет принять участие в закупке.
Перед тем, как закупка публикуется на сайте ЕИС, она не менее 10 дней содержится в плане-графике, а до этого как минимум полгода заказчик готовит ТЗ.
Проще всего выиграть тендер поставщику, который уже проработал ТЗ с госзаказчиком, например, на поставку определенного оборудования. Любой другой потенциальный поставщик, нашедший закупку, скорее всего столкнется с массой проблем: не поймет, какое именно оборудование нужно, либо не сможет его поставить из-за ограниченных сроков или из-за того, что кто-то это оборудование уже закупил. Осуществить поставку необходимого товара сможет только тот поставщик, который знал о закупке заранее и имеет товар на складе.  
Если бы поставщик заранее знал о закупке, у него был бы шанс выиграть. На самом деле такая возможность есть — государство обязывает заказчиков планировать закупки и размещать план закупок и план-график в ЕИС.
Умение работать с планом-графиком и планом закупок облегчает поиск потенциальных закупок. Именно в этих документах содержится информация о том, что заказчик будет покупать в будущем:
В планах-графиках содержится вся информация о потенциальных закупках, оценив которую, участник может понять, интересна ли ему конкретная закупка и есть ли смысл в ней участвовать. В этом документе есть и данные о стоимости, и об объекте закупки, и о виде процедуры и многое другое.
Поскольку план-график формируется на один год и является основанием для осуществления закупки в текущем году, то при отсутствии закупки в плане-графике заказчик не имеет права ее проводить. Если он все же попытается это сделать, то будет оштрафован.  
Любой госзаказчик, который осуществляет закупки в соответствии с ч. 1 ст. 15 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ, должен учитывать условия выделения финансирования. Поэтому ему необходимо:
План-график размещается на официальном сайте, что регулируется Приказом Минэкономразвития РФ № 761, казначейства РФ N 20Н от 27.12.2011. И план-график, и план закупки должны быть представлены в ЕИС, где они становятся доступны для ознакомления потенциальным участникам закупки.
Госзаказчики обязательно информируют рынок о том, что будут закупать в каждом месяце в течение года. Это позволяет потенциальному поставщику подготовиться к закупке.
Так, если он обнаружил интересную для себя закупку, которая будет проводиться через четыре месяца в Приморском крае, он может заранее запланировать командировку на Дальний Восток, посмотреть на объект, обсудить закупку с заказчиком. План-график позволяет формально познакомиться с госзаказчиком, изучить его потребности.
Найдя интересную закупку в плане-графике, поставщик вправе предложить свою продукцию заказчику в рамках закона. Тогда заказчик может пойти навстречу и прописать в ТЗ технические характеристики конкретного поставщика. Когда закупка будет проводиться и размещаться в ЕИС, поставщик уже будет знать, что в ТЗ описано оборудование, которое он производит.
Работать с планами-графиками и при необходимости встречаться с госзаказчиком, чтобы предложить ему свои товары, работы и услуги (ТРУ), не нарушая закон, нужно. Это увеличивает шансы на победу в закупке.
При составлении плана-графика обосновываются:
Ведение плана-графика включает размещение документа на официальном сайте и дублирование его в бумажной версии. Причем вариант на бумаге подписывает руководитель заказчика, и она хранится в соответствии с установленными требованиями. Кроме того, бумажная версия формируется после каждого изменения в плане-графике на сайте ЕИС.
Каждое изменение в плане-графике имеет юридическую силу.
В план закупок включаются все закупки, о которых будет размещено извещение, в которых поставщики будут приглашены участвовать и в результате которых с единственным поставщиком будет заключен контракт.
Часто возникает вопрос, нужно ли включать малые закупки у единственного поставщика в план-график. Да, нужно. Однако для закупок до 100 000 руб. (п. 4 ст. 93 Закона № 44-ФЗ) и 400 000 руб. (п. 5 ст. 93 Закона № 44-ФЗ) предусмотрен упрощенный вариант. Необходимо указывать в плане-графике не каждый контракт, а общую годовую сумму закупок по видам расходов.
В план-график входит:
Этой информации достаточно для того, чтобы участник решил, нужно ли ему участвовать в закупке, и повысил свои шансы на победу. Поставщик может отложить деньги для обеспечения заявки, продумать логистику и подготовить транспорт в зависимости от количества товара.
Госзаказчик имеет право вносить изменения в план-график за 10 дней до даты размещения извещения. На это есть несколько причин, и они, как правило, связаны с изменением:
Есть и другие причины появления изменений в плане-графике:
План-график составляется обязательно, даже если в течение года не планируется никаких закупок. В этом случае формируется нулевой план-график, который позволяет поставщику не отслеживать закупки определенного заказчика в течение всего года.
Это значит, что план-график формируется на месяц, квартал или полгода, и позже в него вносятся изменения. Таким образом, нарушается функция этого документа — предоставление возможности всем желающим ознакомиться с закупками заказчика в течение года.
Бывает так, что план-график сформирован, но утверждают его намного позже. За нарушение сроков утверждения плановых документов грозит штраф от 5 000 руб. до 30 000 руб. (ст. 7.29.3 КоАП).
Часто заказчики забывают включить в план-график закупки до 100 000 руб. и объединяют их в одну категорию закупок без детализации объектов закупок внутри категории.
Поставщику важно видеть, какую сумму заказчик будет тратить на единственного поставщика в этом году, чтобы понять, стоит ли встретиться с госзаказчиком и предложить свои товары и услуги.
Перед размещением закупочной документации нужно проверить соответствие НМЦК рыночным условиям, чтобы исключить занижение или завышение цены контракта.
В ЕИС по каждому заказчику можно найти план-график, также доступен поиск заказчиков по словам. Но при всей видимой простоте поиск закупок представляет собой трудоемкий процесс, так как поставщику приходится анализировать и отслеживать много заказчиков и позиций.  
Как именно осуществлять поиск закупок в ЕИС? 
На сайте ЕИС выберите раздел «Планы-графики закупок (44-ФЗ)» и воспользуйтесь опцией «Расширенный поиск». Если вы введете в поле поиска слово «кровать», то система выдаст вам результаты, по которым видно, что закупка загружена в план-график, он структурирован, указано, какой заказчик разместил план-график. Также имеются номер плана закупки, сведения о закупке, изменения в плане.
Кликнув на номер плана-графика, вы перейдете на страницу, где указаны общие сведения плана-графика, позиции плана-графика и другая важная информация. Перейдите в раздел «Сведения плана-графика», чтобы уточнить наименование объекта закупки, НМЦК, а также сроки начала осуществления закупки и окончания исполнения контракта.
Обратите внимание на то, что поле «Поиск позиции плана-графика» раскрывается с помощью оранжевой стрелки. Эта опция позволяет классифицировать закупку по ОКПД2, внести код позиции КТРУ, а также сортировать через наименование объекта закупки или по НМЦК. В поле «Наименование объекта закупки» можно искать слово по корню или усеченной основе. Допустим, для слова «кровать» использовать усеченный вариант «кров». Так можно выйти, например, на закупку о «поставке кроватей медицинских механических функциональных».
После этого можно проверить «Общие сведения позиции». На этом этапе нужно найти «Описание объекта закупки».
Описания в плане закупок и плане-графике — это предварительные записи, поэтому нельзя быть абсолютно уверенным в том, что эти позиции будут выставлены для проведения закупки. Заказчик имеет право вносить изменения в план-график — у него могут измениться потребности и тип закупки.
С помощью системы Контур.Закупки можно быстрее искать закупки в плане-графике.  При этом алгоритм работы у нее такой же, как и в ЕИС.
Так, например, чтобы не перебирать плановые документы нескольких известных заказчиков одного региона, достаточно сделать поиск по заказчикам всей страны. Для этого достаточно зайти в сервис Контур.Закупки, ввести в поисковую строку объект закупки — и вы увидите всех, кто планирует начать закупки в ближайшее время.
Искать можно по ключевым словам — названию объекта или ОКПД2. Можно выбрать «закупки, которые планируются», виды процедуры — например, «только котировки», конкретного заказчика и площадку (некоторые организации проходят аккредитацию только на определенных площадках), начальную цену, дату проведения закупки.
Например, можно осуществлять поиск по словам «компьютер», «свет», «звук», если компания занимается таким видом оборудования. В результате выходит порядка 10 000 планируемых закупок на год — речь идет о закупке либо компьютеров, либо звукового или светового оборудования. Можно сразу увидеть название закупки, критерии отбора закупки, сумму и дату, когда она была размещена. Искать можно и по критериям «выше 1 млн рублей» или «до 300 000 рублей».
Даже если обеспечение, предмет контракта и объект закупки подходят, в некоторых закупках сложно победить, потому что заказчики стараются не допустить чужих поставщиков в свои закупки. Они делают ТЗ «для своих» и маскируют название закупки так, чтобы ее сложно было найти в ЕИС по ключевым словам. Система Контур.Закупки учитывает это и предлагает анализ заказчика, в результате которого можно проверить, сколько закупок провел госзаказчик и сколько у него поставщиков.

Если крупная организация работает с 5-6 поставщиками, и у каждого из них по сотне контрактов, то это, скорее всего, указывает на коррупцию.
Чтобы тщательнее проанализировать заказчика, можно отдельно рассмотреть планируемые закупки, завершенные, отмененные, на этапе работы комиссии и подачи заявок. По завершенным закупкам становится понятно, подавались ли жалобы в ФАС.
Всю информацию по закупкам можно выгрузить в Excel. Если закупка понравилась, ее можно добавить в «Избранное» и сортировать по месяцам, сложности, объекту закупки, важности.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ
