Если работник трудится за рубежом
Напомним, НДФЛ облагается доход, полученный налоговыми резидентами РФ как от источников в Федерации, так и за ее пределами; для физлиц-нерезидентов — только от источников в РФ (п. 2 ст. 209 НК РФ).
Место работы — обязательное условие трудового договора (ст. 57 ТК РФ). Если в трудовом договоре местом работы сотрудника указано другое государство, то вознаграждение за выполнение трудовых обязанностей за границей считается полученным от источников за пределами РФ (пп. 6 п. 3 ст. 208 НК РФ).  Значит, физические лица — налоговые резиденты обязаны самостоятельно исчислить, задекларировать и заплатить НДФЛ (пп. 3 п. 1 ст. 228 НК РФ).
Если в течение налогового периода статус физлица изменится на нерезидента и останется таким до конца года, то его доход вовсе не будет облагаться НДФЛ в России.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН
