Сбербанк показал новые корпоративные цвета
Сбербанк продемонстрировал свои новые корпоративные цвета на проходящем в Сочи Форуме инновационных финансовых технологий Finopolis 2019, передает корреспондент РБК.
Новая расцветка использована на стенде банка на форуме. Окраска поля, на котором размещен логотип Сбербанка, плавно переходит — слева направо — от зеленого к синему. Аналогичное изменение происходит с полем, на котором размещена надпись «Экосистема Сбербанка».
В Сбербанке РБК сообщили, что не комментируют цветовую гамму.
Ранее источник РБК сообщал, что Сбербанк начал работу над новым логотипом. При этом в качестве возможного варианта назывался квадрат, цвет которого слева направо меняется от светло-зеленого до темно-зеленого, а снизу вверх — с зеленого до синего.
Нынешний логотип Сбербанка — бело-зеленый круг с галками со смещенным центром в верхней части — появился десять лет назад. Его цвет Сбербанк описывал как «природно-зеленый в сочетании с солнечным бликом».
