Сбербанк выявил новые утечки данных карт своих клиентов
Руководство Сбербанка в рамках расследования, связанного с утечкой данных клиентов, выявило новые факты по этому делу. Об этом говорится в сообщении банка.
Там рассказали, что сотрудник, причастный к утечке, в конце сентября продал в даркнете одной из преступных групп в общей сложности 5 тыс. учетных записей кредитных карт Уральского банка Сбербанка. Продажа этих данных проходила в несколько траншей, уточнили в банке.
В пресс-службе отметили, что значительное количество проданных им карт были устаревшими и неактивными. «Данные карты перевыпущены, угрозы для средств клиентов нет», — заключили в Сбербанке.
        

    
В начале октября «Коммерсантъ» сообщил о появлении в интернете объявлений о продаже личных данных клиентов Сбербанка. В объявлении утверждалось, что в распоряжении злоумышленников имеются данные 60 млн карт. Близкий к ЦБ источник рассказал газете, что речь может идти о «выгрузке базы» банка.
