Смена состава: новички и выбывшие из рейтинга РБК 500
Несмотря на прочное положение лидеров РБК 500, которые на протяжении пяти последних лет демонстрируют компании из первой пятерки рейтинга, позиции прочих участников списка из года в год меняются. Одни улучшают свои показатели, другие, напротив, снижают. Третьи вообще уступают свои места более успешным компаниям.
Не стал исключением и нынешний рейтинг РБК 500. Более того, юбилейный рейтинг стал рекордным по количеству рокировок: в этом году их 83, что, к примеру, на 32 больше, чем было в 2018 году, и на 38 зафиксированных годом ранее.
Выбытие из рейтинга необязательно означает снижение выручки компании. Быстрорастущие новички могут вытеснить вполне успешные компании из нижней части списка. Также вхождение и выбытие может происходить и по другим причинам, помимо выручки, — одни компании распадаются или поглощаются конкурентами, другие сливаются или сами поглощают.
Из списка РБК 500 выбыли сразу 48 компаний, не сумев по размеру своей выручки преодолеть нижнюю планку вхождения в рейтинг-2019 (21,6 млрд руб.). С другой стороны, 45 новичков появились в нашем списке именно из-за существенного роста выручки.
Другие причины выбытия: различные виды реорганизации (17 компаний); недостаточность данных (10), методологические причины (6), процедура банкротства (2).
Другие причины вхождения: улучшение информационной прозрачности компаний и расширение охвата рейтинга — анкетирование, более ранняя публикация отчетности (33 компании), методологические особенности (3),
реорганизация (2).
Самое высокое место, с которого покинула рейтинг компания, — 41-е (ХК «Открытие» выбыл после реорганизации). При этом на 61-м месте (самое высокое у новичков) появился банк «ФК Открытие», который вошел в рейтинг после реорганизации ХК «Открытие» и Бинбанка. Еще показательный пример: S7 Group появилась на 81-й строке рейтинга как группа, объединяющая авиакомпании «Сибирь» и «Глобус», выбывших, соответственно, с 107-го и 295-го мест.
Новички:
Выбывшие:
        
