«Славянск Эко» рассматривает возможность экспорта низкосернистого мазута
Компания «Славянск Эко» (Краснодарский край) рассматривает возможность производства и экспорта мазута с содержанием серы 0,5%, сообщает агентство Argus со ссылкой на участников рынка.
Предприятие в конце сентября 2019 года предложило на тендере 100 тыс. тонн такого продукта для поставки в декабре с целью оценки рыночной конъюнктуры.
«Славянск Эко» рассматривает возможность производства низкосернистого мазута в связи с новыми требованиями Международной морской организации к бункерному топливу. Согласно новым правилам, допустимое содержание серы в бункерном топливе с 2020 года снижается с 3,5% до 0,5%.
В настоящее время «Славянск Эко» экспортирует партии мазута с содержанием серы около 1,5%. Предприятие отгружает продукт с апреля на собственный танкер-накопитель Sumac, установленный в Керченском проливе.
Кроме мазута, предприятие выпускает и экспортирует также вакуумный газойль, нафту и газойль.
