В Литве изменились цены на промышленную продукцию
В сравнении с сентябрем 2018 года в Литве на 3,4% снизились цены на промышленную продукцию, а в сравнении с августом этого года, наоборот, подорожала на 0,5%. Об этом пишет Delfi со ссылкой на департамент статистики республики.
«Без учета нефтепродуктов цены на промышленную продукцию за год снизились на 1,6%, а за месяц — на 0,2%», — сообщает департамент статистики.
Стоимость промпродукции в Литве за год упала на 2%, без учета рафинированных нефтепродуктов — на 1,2%. В сентябре цены снизились на 0,6%. При этом, ценник на продукцию нефтяной отрасли проданную за рубежом, за год снизился на 4,4%, без учета нефтепродуктов без примесей — на 1,8%, с августа поднялся на 0,9% и на 0,1% соответственно.
Как ранее сообщал РБК Калининград, в регионе открывшийся в этом году инжиниринговый центр международной компании ABB, занимающейся промышленной автоматизацией и поиском решений для энергетики, планирует работать над проектами в системном бизнесе, и не только для российского, но и для мирового рынка. Это нефтехимия, нефть, газ, горнодобывающая и морская промышленность, металлообработка, целлюлозно-бумажная отрасль.
