Военная операция Турции в Сирии. Главное
С кем борется Турция
Турция считает курдское ополчение угрозой для своей безопасности, террористами, подчиняющимися Рабочей партии Курдистана (РПК), которая с 1984 года борется за создание автономии на юго-востоке Турции. Отряды отрицают любую свою принадлежность к РПК. Анкара опасается, что, в случае если сирийские курды добьются создания автономии в Сирии, это вдохновит турецких курдов на создание аналогичной территории в Турции.
    
                

    
