Как искусственный интеллект помогает мотивировать сотрудников
Новые тренды: персонализация и демократизация
В конце XX века Дейв Ульрих и Уэйн Брокбанк, авторы книги «HR в борьбе за конкурентное преимущество», выделили четыре роли HR-специалиста:
В течение последних десятилетий большинство специалистов по персоналу стремились в первую очередь быть стратегическими партнерами — они фокусировались на процессах и перспективах. До сих пор многие в HR придерживаются традиционного — нисходящего — подхода, когда основное внимание уделяется потребностям организации в целом, а не пожеланиям отдельных сотрудников. При этом компания может считаться стабильной и устойчивой — с четкой структурой и должностными инструкциями.
При таком подходе руководители предпочитают сосредоточиться на «правильном понимании основ», но не успевают уделять необходимое внимание личным потребностям сотрудников. В результате работники, а вслед за ними и менеджеры постепенно разочаровываются в HR.
В последние годы ситуация меняется, хотя довольно медленно. Руководители стараются проявлять больше внимания к повседневной деятельности и отдельным сотрудникам. Заметны тенденции, которые меняют подходы к коммуникации с работниками.
Самая важная из них — персонализация. Менеджеры по персоналу хотят изучать опыт рядовых сотрудников, чтобы создать в компании подходящие условия для каждого из них.
Еще одна тенденция — усиление горизонтальных связей и движение снизу вверх. Сотрудники все меньше зависят от корпораций и все чаще выдвигают собственные инициативы. В последние годы доля восходящих коммуникаций (когда сотрудники сами обращаются к руководителю, чтобы дать обратную связь или проявить инициативу) растет. Поэтому современным руководителям советуют больше слушать и меньше говорить.
Возможность свободно обсудить рабочие моменты с руководителем положительно сказывается на вовлеченности сотрудников в процесс. Однако наладить такие коммуникации в большой корпорации все еще может быть сложно.
Чем может помочь чат-бот
Упростить корпоративное общение на разных уровнях могут современные технологии искусственного интеллекта и машинного обучения. Самая популярная из них — чат-бот, и она подходит не только для общения с клиентами.
С его помощью HR-менеджеры могут наладить коммуникации с персоналом и многое другое.
