Reuters узнал о переводе всех экспортных контрактов «Роснефти» на евро
Основной валютой во всех экспортных контрактах «Роснефти» — на поставку нефти, нефтепродуктов, сжиженного газа (СУГ) и т.д. — стал евро, сообщает Reuters со ссылкой на информацию трейдеров.
По словам собеседников агентства, переход на евро произошел в сентябре.
«Роснефть» раньше предлагала евро как одну из опций, а доллар был основной валютой, но с прошлого месяца евро стал основной опцией. Нас предупредили, но все равно это заметное изменение», — сказал один из трейдеров.
РБК направил запрос в пресс-службу «Роснефти».
В августе Reuters сообщал, что «Роснефть» перевела с долларов на евро контракты на экспортные поставки нефтепродуктов. Теперь за евро будут продавать и нефть, цены на которую на мировом нефтяном рынке традиционно устанавливаются в долларах. Для конвертации из долларов в евро «Роснефть», по данным Reuters, предлагает использовать валютный курс на день, предшествующий согласованной дате платежа.
