Набиуллина назвала препятствие для исчезновения банковских карт
            
Пластиковые карты не исчезнут окончательно, несмотря на развитие биометрии, считает председатель Центробанка Эльвира Набиуллина. Об этом она заявила на пленарной сессии форума «Финополис» в Сочи, передает корреспондент РБК.
«Может быть, карты пластиковые исчезнут через некоторое время, но мы забываем о трансграничном аспекте», — отметила Набиуллина.
        

    
«Даже если будет развит биоэквайринг (когда вы приходите в магазин, вам не нужен ни смартфон, ни пластиковая карта: считывают ваши биометрические данные, вы берете продукт и уходите), вы не сможете это сделать, если вы поехали за границу. Должна идти речь о том, что страны между собой обмениваются биометрическими данными, что мне очень тяжело представить в нынешних условиях», — заявила глава ЦБ. По ее мнению, традиционные инструменты будут существовать еще долго, потому что страны не готовы к такой плотной кооперации.
