Сбербанк описал разницу мужских и женских стратегий инвестирования
Женщины почти так же часто, как мужчины, используют инструменты пассивных инвестиций для создания накоплений, показало исследование АО «Сбербанк Управление активами». Общий объем активов инвесторов-мужчин компания оценивает в 127 млрд руб. против 73 млрд руб., вложенных женщинами. Перевес создается лишь за счет того, что размер среднего чека у мужчин заметно выше, количественно же их среди инвесторов лишь на 4% больше, чем женщин.
К вложениям в разные инструменты пассивных инвестиций мужчины и женщины относятся по-разному, следует из отчета «Сбербанк Управление активами». У тех и других наибольшей популярностью пользуются инструменты на основе облигаций, однако женщины выбирают их чаще, в первую очередь за счет открытия индивидуальных инвестиционных счетов (ИИС) с доверительным управлением для инвестиций в облигации государства и крупных российских компаний.
        

    
«В 60% случаев ИИС с доверительным управлением в Сбербанке открывают именно представительницы прекрасного пола», — говорится в сообщении компании.
Впрочем, по величине вложений в инструменты на основе облигаций мужчины за счет большего объема инвестиций все равно впереди — 70,3 млрд руб. против 43,5 млрд руб. у женщин.
