Как признать в бухучёте налоговые обязательства перед бюджетом
Обратимся к Приказу Минфина от 29.07.1998 № 34н (ред. от 11.04.2018) «Об утверждении Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации». В разделе «Расчеты с дебиторами и кредиторами» говорится:
Отражаемые в бухгалтерской отчетности суммы по расчетам с банками, бюджетом должны быть согласованы с соответствующими организациями и тождественны. Оставление на бухгалтерском балансе неурегулированных сумм по этим расчетам не допускается  (п. 74).
Если следовать этой норме, то получается, что до сдачи налоговых деклараций обязательства перед бюджетом должны быть показаны в составе прочих дебиторов. Более того, следуя этой логике, признавать начисленные налоги нужно в периоде, следующем за отчётным, — когда сдаются декларации в ФНС. 
В ФСБУ 10/99 «Расходы организации» говорится, что расходы признаются в бухучёте, если выполняются три условия (п. 16):
Если не исполнено хотя бы одно из условий, то в бухгалтерском учёте организации признается дебиторская задолженность.
Если основываться на нормах ФСБУ 10/99, то получается, что расчёты с бюджетом учитываются только тогда, когда компания сдала декларации, а ФНС приняла их без замечаний.
Бесплатно подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность через интернет
В данном конфликте приоритет за нормами ФСБУ 10/99 просто потому, что приказ № 34н не относится к документам, регулирующим бухучет (ст. 21, ст. 30 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ). 
Напомним: Федеральный закон от 18.07.2017 № 160-ФЗ внёс изменения в 402-ФЗ. Положения по бухгалтерскому учету (ПБУ) получили статус федеральных стандартов бухгалтерского учета (ФСБУ).  А федеральный стандарт регулирует бухучёт.
Но применительно к расчётам с бюджетом нужно установить, выполняются ли в данном случае критерии признания расхода. От этого зависит, можем ли мы признать его по факту начисления, а не в увязке со сдачей налоговых деклараций.
На этот вопрос ответил 13.04.2019 негосударственный регулятор — ФННРБУ БМЦ, который уполномочен Минфином разрабатывать новейшие ФСБУ. В подготовленных им рекомендациях Р-101/2019-КпР «Оценка обязательств по налогам» отмечено, что условия признания расхода, закрепленные в п. 16 ФСБУ 10/99, на последнее число отчетного периода, уже соблюдаются — как по прямым, так и по косвенным налогам.
Как говорится в документе, расчёты по налогам отражаются в балансе в составе показателей расчётов с бюджетом независимо от того, подана ли на момент составления отчётности налоговая декларация. Если декларация еще не подана, обязательства по налогам отражаются исходя из доступных данных.
Таким образом, даже если декларация еще не сдана, обязательства по налогам лучше признавать в отношении конкретных контрагентов и бюджетов.
Хозяйственные операции в бухгалтерском учете должны отражаться исходя из приоритета содержания над формой. Поэтому раскрытие сформированных налоговых обязательств в виде обязательств перед бюджетом по налогам и сборам повышает уровень достоверности отчетности для пользователей.
Бесплатно заполнить бухгалтерский баланс по актуальной форме
Если вводить в состав прочих расчетов новую категорию обязательств, таких как «налоги, начисленные, но не задекларированные», это усложнит восприятие отчетных данных, а нужной информации не добавит. 
По мнению ФННРБУ БМЦ, хорошая практика — сворачивать встречные однородные обязательства по расчётам с бюджетом в рамках одного налога, бюджета и КБК. Это повышает достоверность отчётности, так как более точно отражает величину реальных обязательств организации. 
Светлана Смирнова, кандидат экономических наук, налоговый консультант I категории, аудитор

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    

Как два друга запустили проект на стыке вендинга и архитектурных макетов
До Alpen Road оба предпринимателя больше 10 лет развивали другие проекты: Вадим — ландроматы с встроенной вендинговой системой и автоматизированными платежными системами, Николай — архитектурные макеты, в том числе и железнодорожные.
Вставив купюру в купюроприемник, пользователь может управлять поездом с помощью специального пульта и наблюдать за движением локомотива из кабины машиниста на видео, которое транслируется на экран автомата из встроенной камеры. Также можно включить подсветку домов и погудеть в гудок паровоза. В конце игры ребенок получает игрушку.
Владелец управляет автоматом с помощью облачной CRM-системы. Встроенные GSM-модули отправляют на смартфон информацию о текущей выручке, инкассируемых суммах, отслеживают динамику запусков.
Вадим Волков рассказал Контур.Журналу об особенностях развития проекта по франшизе, потенциальных франчайзи и оптимизации затрат на производство.
Предприниматель — это человек с вечным двигателем внутри, который не может сидеть на месте. Как только я провел масштабирование компании Stirkatime и выстроил бизнес-процессы так, чтобы всё хорошо работало, мне стало скучно. Захотелось предпринять что-то новое.
У меня более 12 лет опыта в вендинге, из них 6 лет мы сами производим все платежные и CRM-системы для своих прачечных. Однажды во время очередной встречи с Николаем мы решили вместе сделать макет железной дороги. На тот момент аналогов не было ни в России, ни в Европе, кроме одного любительского макета в Германии.
Это была авантюра, в которую каждый из нас вложил по 200 000 руб. У Николая огромный опыт работы с макетами, а у меня с автоматизацией и системами самообслуживания. В итоге на автоматизацию макета ушло два года и 4 млн руб., но зато мы получили качественный продукт и хороший вариант для вложения в небольшой бизнес.
За все время существования в проект вложено уже порядка 5 млн руб. После каждого проданного макета партнёр всегда что-то добавляет от себя — дверцу со второй стороны, видоизмененную систему выдачи подарков. По возможности в макет встраиваются все хорошие предложения.
Наша команда снимает в Петербурге большую макетную мастерскую, в которой работает пять макетчиков, программист, инженер и два сборщика. Мы почти вышли в ноль.
Первые партнеры по бизнесу приехали из Ижевска, когда мы находились на предстадии продаж, но они настояли на сделке. У них есть несколько других вендинговых автоматов, но пока наша железная дорога лидирует по простоте обслуживания и окупаемости вложенных средств. Стабильная чистая прибыль составляет 30 000-60 000 руб. в месяц.  
Сегодня у нас есть франчайзи в Пензе, Тюмени, Барнауле, Белгороде и Подмосковье, а также в Санкт-Петербурге. Скоро мы запустим автоматы во Владивостоке, Краснодаре, Красноярске, Саратове и Челябинске. Некоторые франчайзи уже ищут место под второй макет — в частности, в Тюмени, Пензе.  
Плюсы проекта в хорошей самоокупаемости до года, минимальных вложениях, минимальном количестве часов, потраченных на обслуживание, и наличии CRM-системы, которая позволяет отслеживать различные показатели. Это не бизнес в классическом понимании, над которым надо работать, это хорошее вложение для получения практически пассивного дохода.
В течение двух месяцев после установки новый собственник макета может отдать его нам и сделать обратный выкуп, но пока этим предложением никто не воспользовался.
Точный портрет наших франчайзи составить сложно. Первый макет купили взрослые мужчины 45-50 лет, которые занимаются пожарной сигнализацией. Также приобретали макеты молодой начинающий предприниматель, владелица игровой комнаты, мужчина с семьей. В Пензе макет заинтересовал мужчину, который устал работать на кого-то и решил вкладываться в разные бизнесы. Сейчас мы ждем оплату из Ростова-на-Дону от франчайзи 1994 года рождения.   
Обычно франчайзи — люди с небольшим либо минимальным опытом в бизнесе, они воспринимают наш продукт как хорошую идею для старта. Это не франшиза в классическом понимании, а упакованный вид дополнительного заработка.
Чтобы начать зарабатывать, достаточно найти хорошее место для автомата.
У нас есть предварительная договоренность на американском рынке — человек ищет место для макета, чтобы поставить его в США, подписаны предварительные договоры в Казахстане, Узбекистане и Киргизии. В будущем планируем собирать макеты для Европы и для мира в Англии.
Поначалу мы прислушивались к клиентам, которые хотели сделать свой дизайн, уменьшить тумбу, не хотели искать место для установки автомата. Так появилась услуга, когда мы сами договариваемся с торговыми центрами. Также нам предложили минимальный комплект запчастей, которые могут сломаться. Пока его никто не использовал по назначению, но многие просили его добавить.
Самый популярный канал для продаж франшизы — Instagram. Свой первый макет в Ижевске мы продали через эту соцсеть, когда к нам в Петербург приехали двое мужчин, занимающихся пожарной сигнализацией. Они увидели публикацию в нашем аккаунте и захотели вложиться в проект.
Сейчас основной трафик приносит реклама в Instagram — оттуда приходит примерно 70 % заявок, также мы публикуемся у бизнес-блогеров и размещаемся на крупных франчайзинговых площадках. Мы начали активно рекламироваться в последние три месяца, как только доделали продукт и убедились, что он работает.
Мы продвигаем в Instagram бизнес-идею, а не макет как таковой, потому что наш потенциальный клиент вряд ли будет делать в интернете запрос «купить железнодорожный вендинговый макет».
Мы предлагаем интересную идею с необычным продуктом и именно в этой нише не наблюдаем конкуренции.
Есть другая конкуренция: большое количество франшиз стоимостью до 500 000 руб., которые обещают золотые горы через два месяца. Это может быть парикмахерская или спортивный островок.
Наши конкуренты могут отдать предпочтение другому предложению с аналогичным количеством вложений. В этом плане конкуренция есть, но это не проблема, потому что пока что все потенциальные партнеры, которые заинтересовались нашим продуктом, купили его. Такого, чтобы клиенты заинтересовались им и, в конце концов, выбрали более интересное предложение, не было.
Запустив проект, мы не видели ничего подобного на рынке. Сейчас нам рассказывают, что в торговых центрах стали появляться похожие автоматы, но без дополнительных функций. Наш автомат дает возможность управлять поездом, следить за его движением из кабины машиниста с помощью встроенной камеры и в конце забрать коллекционную игрушку. Также можно нажать кнопку, чтобы срубить огромную сосну, включить подсветку в домах и погудеть в гудок паровоза.
В маркетинге есть понятие «несколько касаний клиента»: чтобы удержать клиента у себя, нужно предлагать ему как можно больше индивидуальных торговых предложений.
Многим потенциальным партнерам мы отказываем, потому что люди не до конца понимают логику работы. Самое важное — это место установки, точнее даже место в торговом центре, где такой автомат стоит. Нужно учитывать, где находится туалет, фудкорт, эскалатор, какой это этаж, есть ли там кинотеатр, — все это влияет на проходимость.
Торговый центр может быть отличным, а место неудачным, потому что там низкая проходимость либо посетителям наш автомат совсем неинтересен. В этом случае франчайзи не смогут заработать столько, сколько хотят.
В Пензе наш франчайзи в не самом лучшем торговом центре зарабатывает очень хорошие деньги с минимальной арендой. Есть и другие примеры, где предприниматели неправильно выбрали место и сейчас ищут другие локации, чтобы переставить автомат.
Основной фактор прибыльности данного макета — это место установки именно внутри торгового центра. Есть три-пять самых важных параметров, на которые нужно обращать внимание. В радиусе макета должны находиться эскалатор, фудкорт, детская зона, туалеты и большие детские комнаты.
Мы не рекомендуем ставить макет возле кинотеатров, потому что туда люди приходят тратить деньги именно на кино и не всегда откликаются на другие предложения.
Между франчайзером и франчайзи должно быть доверие. Часто люди звонят нам и спрашивают: «А если вы не успеете сделать автомат? Или он сломается? Или вы не выполните свои обязательства?». Мы стараемся не продавать автомат людям, которые ищут противоречия во всем, потому что нам нужно будет регулярно с ними взаимодействовать, и скорее всего они продолжат вести себя так же. Отказ может звучать грубо, но в долгосрочной перспективе это правильное решение.
И я, и Николай продавали франшизы раньше, поэтому у нас сложился свой портрет потенциального партнера. Это должен быть адекватный и стрессоустойчивый человек, который не впадает в панику из-за каждой проблемы, ведь в конце концов вся его деятельность — это цепочка задач, которые он должен решить. Если клиент на старте очень сильно переживает, что что-то может пойти не так, лучше не ввязываться с ним ни в какие проекты.
Франчайзи также нужно доверять франчайзеру. Очень многие просят сделать договор «до каждой запятой», а в случае форс-мажора этот договор никому не будет нужен, потому что все будет зависеть от личных контактов. Мы всем советуем приехать в гости, съездить на производство и посмотреть на макеты, зайти в офис познакомиться лично и только потом принимать решение.
Поначалу мы были уверены, что наши конечные клиенты, — это дети и их родители. На самом деле на 50 % – папы и на 50 % – дети. Мы используем качественные модели с крутой детализацией, где каждый локомотив стоит 30 000-40 000 руб., поэтому родители очень любят разглядывать макеты в деталях и сами часто запускают автомат. Многие или хотели себе такой поезд в детстве, или у них уже был такой же поезд и они испытывают ностальгию.
Мы долго разрабатывали систему выдачи подарков, которая нужна была нам для того, чтобы увеличить количество возвратов клиентов к макету. Если ребенок уже получил подарок, он в следующий раз обязательно захочет получить еще один.
Оказалось, что мамы возвращаются в первую очередь за игрушкой и запускают аттракцион по несколько раз, чтобы выпал определенный персонаж. Часто коллекционируют игрушки из мультсериалов вроде «Свинка Пеппа» или «Щенячий патруль». Это такой же принцип, как у киндер-сюрприза. Непонятно, что выпадет в следующий раз, получается такой мини-аттракцион. Бывало такое, что мамы звонили нам и говорили, что не могут дождаться, когда выпадет игрушка из «Свинки Пеппы», хотя они запускают автомат уже в пятый раз.
Родители часто звонят и предлагают что-то добавить, например, оплату картами. Раньше мы думали, что элемент случайности при выпадении игрушки будет отпугивать людей, но теперь мы видим, что клиенты готовы запускать автомат именно из-за нее.
Мы знаем, что клиенты возвращаются к автомату как минимум три раза. Если раз в неделю они стабильно приезжают в торговый центр, то каждый раз они скорее всего запускают макет.
Первые полгода я часто сидел возле макета, пил кофе и общался с клиентами. В основном все, кто приезжает, возвращаются три-пять раз в месяц. За 100 руб. родитель может подарить ребенку эмоции от управления поездом и игрушку. Это выгоднее, чем покупать несколько дорогих подарков в торговом центре.
Мы используем CRM-систему для стиральных машин для своей сети прачечных уже три года и вложили в нее примерно 3 млн руб. Она написана под службы вендинга и так называемой телеметрии, которая отслеживает все текущие показатели.
Для макета мы взяли основное ядро этой CRM-системы, в которую уже вложено очень много денег и сил, и немного переделали ее для железнодорожного макета. Это позволяет собственнику видеть, сколько игрушек осталось, — после каждой выдачи идет обратный отсчет. Как только в автомате остается 10 % игрушек, приходит уведомление, что пришло время доставить новую партию.
Также приходят уведомления обо всех ошибках, есть возможность удаленного запуска поезда, фиксируются все показатели: сколько запусков происходит в каждый день недели и в определенное время суток. Люди заходят с телефона и видят: сегодня макет заработал 6 000 руб., осталось 328 игрушек. CRM-система позволяет работать с автоматом, затрачивая на обслуживание минимальное количество времени.
Сейчас у нас работают пять макетчиков, два сборщика, программист и руководитель проекта. В Санкт-Петербурге у нас большая мастерская площадью около 200 кв. м, свои лазерные и фрезерные станки. Мы полностью делаем макет, даже паяем собственные платы управления, потому что у них нет аналогов. Множество вещей пришлось научиться производить самостоятельно — например, тумбы.
Мы автоматизируем процесс сборки, так как все макеты типовые. Если клиент хочет какой-то нестандартный макет, это будет стоить дополнительных денег. Параллельно собираем несколько макетов и тем самым экономим на рабочих часах сотрудников.
Также мы закупаем комплектующие оптом у больших поставщиков и учимся торговаться с ними. Например, закупаем сразу большую партию паровозов для девяти макетов и тем самым экономим на конечном продукте.
У нас, как на конвейере, на каждом этапе сотрудник делает одну часть макета. Четко прописан стандарт по каждой сборке, и это тоже позволяет экономить. Не ошибаемся, не делаем лишних действий, не закупаем ничего лишнего. Мы изменили производство основы макета: если первый макет мы собирали полтора месяца, то сейчас весь макет собирается за три недели.
Даже систему выдачи подарков мы делаем сами: купили лазерные станки, сами всё вытачиваем и обрабатываем. Мы вложили в лазерный станок 100 000 руб., но в перспективе это дает нам возможность сэкономить 20 % на деталях.
У нас есть партнер, который занимается поставками из Китая, в том числе и игрушек. Какие-то тренды они нам подсказывают, какие-то мы отслеживаем сами. У нас с Николаем есть дети. Когда мы делаем закупки, я приношу 10-15 игрушек домой, и мой пятилетний ребенок выбирает самую любимую. Мы смотрим, чем интересуются наши дети, что они смотрят, что хотят купить в магазине, и стараемся подбирать коллекции так, чтобы родители возвращались. Из-за игрушки это делает 60-70 % клиентов.
Любая новая ошибка учит тебя тому, как что-то не надо делать. Видеонаблюдение появилось не сразу, выдача появилась не сразу, управление поездом тоже улучшалось постепенно. Мы сделали уже шестую версию платы управления только за последние 1,5 года. В любой проект на старте нужно закладывать больше времени.
В какой-то момент нам пришлось собирать отдельную команду под макет. Отдельного инженера, программиста, электронщика, которые занимались только этим вопросом. Нам понадобилось больше полугода, чтобы это понять.
Лучше на старте сразу нанять людей и поставить четкую задачу, а мы пытались что-то сделать параллельно с основными бизнесами и затянули запуск производства.
За эти два года сложнее всего было не сдаться. Мы планировали сделать все быстро, но в итоге уже два года вкладываем в этот проект множество ресурсов. Сложно запускать новый продукт, когда не знаешь, как технически делать его правильно. Сейчас мы с гордостью смотрим на то, чего достигли.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Учёт долгосрочных активов к продаже: что изменилось в ПБУ 16/02
В российских правилах бухучёта появился новый вид активов — долгосрочные активы к продаже (п. 10.1 ПБУ 16/02 «Информация по прекращаемой деятельности»; здесь и далее ссылки на ПБУ 16/02 даны уже с учётом изменений, внесенных Приказом Минфина России от 05.04.2019 № 54н). К ним относятся:
Объект, который не используется временно, долгосрочным активом к продаже не считается.
На дату, когда начинают выполняться все условия признания долгосрочного актива к продаже, этот актив нужно переклассифицировать в долгосрочный актив к продаже и учитывать уже по новым правилам.
Это первый случай в российских стандартах бухучёта, когда требование о переклассификации актива закреплено непосредственно в нормативном акте. Ранее Минфин России неоднократно разъяснял в отношении аналогичных ситуаций, что РСБУ не предусматривают такой возможности (см., например, Письмо Минфина России от 02.03.2010 № 03-05-05-01/04).
Бухгалтерский учёт долгосрочных активов, предназначенных для продажи, должен производиться по балансовой стоимости, которая была у них до переклассификации (например, ОС). В дальнейшем долгосрочные активы к продаже оцениваются в порядке, предусмотренном для оценки запасов (п. 10.2 ПБУ 16/02).
Может показаться, что в этой части российский порядок учета отличается от МСФО, в котором установлена оценка таких активов по наименьшей стоимости из балансовой стоимости и справедливой стоимости за вычетом затрат на продажу (п. 15 МСФО (IFRS) 5 «Долгосрочные активы, предназначенные для продажи, и прекращённая деятельность»). Но на самом деле никакого расхождения здесь нет. Ведь п. 25 ПБУ 5/01 также обязывает организацию, не применяющую упрощенные способы учёта и отчётности, обесценить запасы, если их балансовая стоимость превышает текущую рыночную. Поэтому и по российским правилам в балансе долгосрочные активы, удерживаемые для продажи, будут отражены по стоимости, не превышающей рыночную.
Порядок отражения долгосрочных активов к продаже на счетах бухучёта не регламентирован, поэтому организация должна определить его самостоятельно, закрепив своё решение в учётной политике. Возможно несколько вариантов.
Можно отражать соответствующий актив на том же счёте бухучёта, на котором он учитывался до переклассификации, но с выделением в аналитическом учёте. Однако для формирования показателя долгосрочных активов к продаже в отчётности придётся «собирать» стоимость таких активов по всем счетам, на которых отражены внеоборотные активы, а это не всегда удобно.
Другой путь — отражать долгосрочные активы к продаже на счёте учёта расходов будущих периодов (счёт 97). Они тоже отражаются в отчётности отдельной строкой (или в составе прочих активов) и выделяются в самостоятельный вид активов. В то же время по своей сути долгосрочные активы к продаже являются не расходами, а активами, поэтому этот вариант тоже нельзя считать удачным.
Еще один способ — отражать долгосрочные активы к продаже на отдельном субсчёте к одному из счетов, на котором отражаются материально-производственные запасы — 10 «Материалы» или 41 «Товары». Это будет соответствовать сущности отражаемых активов. Во-первых, это оборотные активы (активы, выбытие которых ожидается в течение года). Во-вторых, долгосрочные активы к продаже оцениваются в том же порядке, что и запасы. В-третьих, отражение таких активов на счетах учёта запасов позволит отражать их стоимость в отчётности уже за вычетом возможного резерва под её снижение.
Мы советуем использовать счёт 41, так как по своей экономической сути долгосрочные активы к продаже близки именно к товарам. С момента классификации в этом качестве они предназначены для продажи в течение непродолжительного времени, причём именно в том состоянии, в котором они были в момент такой классификации.
В бухгалтерской отчётности новый вид активов отражается в составе оборотных активов, обособленно от других активов (п. 10.1 ПБУ 16/02). Это значит, что они могут отражаться отдельной строкой при существенности показателя или включаться в состав прочих оборотных активов, если их стоимость несущественна (Информационное сообщение Минфина России от 09.07.2019 № ИС-учет-19).
О долгосрочных активах к продаже нужно раскрывать следующую информацию:
Если информация раскрывается по сегментам, то нужно также указать и отчётный сегмент, к которому относятся связанные с долгосрочными активами к продаже показатели. И даже если все показатели отчётности, связанные с долгосрочными активами к продаже, включены в «прочие» статьи баланса и отчёта о финансовых результатах, всё равно нужно раскрыть в пояснениях информацию, указанную в ПБУ.
Подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность в ИФНС через интернет
Изменения в ПБУ 16/02 никак не влияют на порядок исчисления НДС и налога на прибыль — в отличие от налога на имущество. Согласно п. 1 ст. 374 НК РФ, налогом (по балансовой стоимости) облагается лишь то имущество, которое учитывается на балансе в качестве объектов ОС. При переклассификации актив перестает быть ОС, поэтому и в налоговую базу при исчислении налога на имущество его остаточная стоимость не включается. Прежде Минфин высказывался против переклассификации ОС и требовал начислять налог на имущество на стоимость ОС до их фактического выбытия.
Если актив точно не будет использоваться по назначению, а в ближайшие 12 месяцев ожидается его выбытие, то он уже не является внеоборотным (долгосрочным). Владелец такого актива получит основные выгоды и преимущества от него не в результате использования его по назначению, а в результате продажи.
В связи с этим для пользователей бухгалтерская отчётность будет более информативной, если активы, которые по своей экономической сути уже не являются внеоборотными, не будут отражаться в этом качестве в отчётности.
Обязательным новый порядок станет лишь с 2020 года, однако мы советуем начать применять его заранее, раскрыв это в пояснениях к бухгалтерской (финансовой) отчётности. Это даст реальную налоговую экономию и будет способствовать повышению достоверности бухгалтерской отчётности.
ООО «Альфа» принадлежит основное средство — автопогрузчик. В октябре Х1 года организация купила новый погрузчик (с другими характеристиками), а старый погрузчик перестала использовать, т. к. у нее только один работник, который работает на погрузчике, и второй погрузчик ей не нужен.
Первоначальная стоимость автопогрузчика — 1 512 000 руб., накопленная амортизация (после начисления амортизации за октябрь) — 861 000 руб. Ни переоценка, ни обесценение в отношении основного средства не отражались. Срок полезного использования погрузчика в бухгалтерском и налоговом учете — 72 месяца (6 лет), срок фактической эксплуатации — 41 месяц.
Старый погрузчик решили продать (решение оформили приказом генерального директора). Выставили его на продажу в октябре за 680 тыс. руб. (не считая НДС).
В декабре, поскольку погрузчик так и не был продан, снизили цену до 620 тыс. руб. (не считая НДС), и за эту цену он продан в феврале Х2 года.
Посмотрим, как отразить эту ситуацию в бухгалтерском учете и отчетности и для целей налогообложения. Будем считать, что стоимость погрузчика является существенной для бухгалтерской (финансовой) отчетности.
При продаже (в феврале Х2 года) ООО «Альфа» должно начислить НДС со стоимости автопогрузчика, то есть в сумме 620 000 * 20% = 124 тыс. руб.
Вычета НДС у нее в этот момент не будет, т.к. он был применен раньше. При этом восстанавливать налог со стоимости погрузчика (например, остаточной) тоже не нужно, т.к. он использован в операции, облагаемой НДС: оснований для восстановления нет.
Для целей налогообложения прибыли организация прекращает начислять амортизацию после решения о продаже погрузчика (начиная с ноября Х1 года), т.к. он перестает использоваться для извлечения дохода и, следовательно, более не является амортизируемым имуществом (см. п. 1 ст. 256 НК РФ).
Возможна и иная точка зрения. НК РФ не предусматривает, что можно прекратить начислять амортизацию, если амортизируемое имущество в какой-то промежуток времени не приносит дохода (письма Минфина РФ от 25.03.2013 № 03-03-06/2/9224, от 28.02.2013 № 03-03-10/5834).

Однако это рискованно: расходы в виде амортизации не соответствуют требованиям п. 1 ст. 252 НК РФ (не направлены на получение дохода), и уменьшение налоговой базы на эти расходы может вызвать вопросы налоговых органов (п. 49 ст. 270 НК РФ).

При использовании этой позиции организация продолжит начислять амортизацию до момента фактического выбытия основного средства (в данном случае — реализации автопогрузчика) и определит прибыли или убыток от его продажи с учетом амортизации, начисленной за время неиспользования погрузчика.

Если организация применяет ПБУ 18/02, то при начислении амортизации в налоговом учете (когда в бухучете амортизация не начисляется) она должна признать ОНО. Это ОНО погашается при продаже основного средства.
При продаже погрузчика (в феврале Х2 года) она признаёт доходы в сумме 620 тыс. руб. и может признать расходы в сумме 651 тыс. руб. (остаточная стоимость погрузчика — 1 512 000 руб. — 861 000 руб.). Однако часть таких расходов, а именно убыток от продажи погрузчика (основного средства) в сумме 31 тыс. руб., признается не сразу, а равными частями в течение 31 месяца — оставшегося срока полезного использования (п. 3 ст. 268 НК РФ), то есть с февраля Х2 года по август Х4 года.
Будем считать, что для отражения долгосрочных активов к продаже ООО «Альфа» использует счет 41 «Товары», субсчет 41-ДАП «Долгосрочные активы к продаже».
Что организация должна отразить в учете
* За текущую рыночную стоимость принята сумма, «очищенная» от НДС, т.к. НДС предъявляется продавцом покупателю дополнительно к цене товара и в дальнейшем подлежит уплате в бюджет (п. 1 ст. 168  НК РФ). На то, что рыночная стоимость имущества не включает в себя НДС, указал и Верховный суд РФ в Определении от 15.02.2018 № 5-КГ17-258.
В бухгалтерском балансе на 31 декабря Х1 года ООО «Альфа» должно отразить долгосрочный актив к продаже по стоимости в 620 тыс. руб. Поскольку стоимость актива существенна для ее отчетности, она отражается по отдельной строке в составе оборотных активов – например, по строке 1219 «Долгосрочные активы к продаже».
В отчете о финансовых результатах за Х1 год в составе прочих расходов будет отражен начисленный резерв в сумме 31 тыс. руб.
В пояснениях организация должна раскрыть два факта:
В бухгалтерской (финансовой) отчетности за Х2 год отражаются:
Александр Лавров, аттестованный аудитор

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Районные коэффициенты: всё в одном месте
Положения о региональных коэффициентах прописаны в нескольких источниках: 
Районные власти могут повышать установленные коэффициенты за счет районного бюджета. Уточняйте значение в местной администрации или в Инспекции труда. Применять повышенные местные коэффициенты обязаны бюджетные учреждения. У коммерческих компаний есть выбор: платить зарплату с учетом федерального или повышенного местного РК.
И еще нюанс: в некоторых местностях РК зависит от категорий работников. Например, для сотрудников железной дороги и для работников предприятий рыбной промышленности в одном районе могут применяться разные коэффициенты. 
Если затрудняетесь определить нужный РК, обращайтесь  в Инспекцию труда по месту работы сотрудников.
Районный коэффициент распространяется на всех сотрудников, работающих по трудовому договору, с первого рабочего дня. Коэффициент не зависит от трудового стажа сотрудника и формы собственности организации. Закон не устанавливает предельного заработка, к которому применяется РК.
Применяйте коэффициент той местности, в которой постоянно проживает и работает сотрудник, даже если офис компании находится в другом районе.
Пропишите РК в трудовом договоре или дайте в договоре ссылку на документ, где прописаны коэффициенты. Это может быть коллективный договор о РК или положение о заработной плате.
Рассчитайте оплату труда по обычной схеме (в отношении выплат, которые индексируются РК) и умножьте сумму на положенный региональный коэффициент.
Быстро и без ошибок заполняйте электронные больничные и формируйте реестры в Контур.Экстерне. Попробуйте бесплатно после регистрации.
Мы собрали в одной таблице РК для регионов, в которых они установлены. Обратите внимание на звездочку (*): она означает, что коэффициент применяется к отдельным категориям сотрудников или в отдельных отраслях, которые приводятся в местных законах и постановлениях советского периода. Уточняйте подробности в местной инспекции труда.
Отчитывайтесь за сотрудников через Контур.Экстерн. Загрузка данных в РСВ из СЗВ-М. Импорт данных из 2-НДФЛ 5.06. Нулевой РСВ в два счета. Бесплатно после регистрации.
* Коэффициент применяется к отдельным категориям сотрудников или в отдельных отраслях. Они приводятся в местных законах и постановлениях советского периода. Если затрудняетесь определить коэффициент, обращайтесь в местную инспекцию труда.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Как кадровое агентство из региона зарабатывает на подборе ИТ‑специалистов
О свободе предпринимательства, долгом пути к собственному бизнесу и специфике кадрового агентства Лидия Рахимова рассказывает в интервью Контур.Журналу.
Вся моя жизнь связана с родным городом Новосибирском: здесь я получила два своих образования, работала и полтора года назад начала собственное дело — агентство по подбору ИТ-специалистов «Софт-Персонал».
По первому образованию я педагог-концертмейстер. В 2002 году окончила Новосибирский областной колледж искусств, планировала связать свою жизнь с музыкой и педагогикой. Во время практики на последнем курсе колледжа я устроилась работать педагогом-концертмейстером в школу с эстетическим уклоном. После 1,5 лет работы в школе я поняла, что музыкой много не заработаю, можно повысить категорию концертмейстера, но ощутимой прибавки в деньгах это не даст. Тогда я решила получить высшее образование и подала документы в Новосибирский государственный педагогический университет на специальность «управление персоналом».
Диплом я получила в 2006 году. Все это время работала в школе, а параллельно училась. Заканчивала вуз уже с грудным ребенком на руках. Но несмотря на начавшийся декрет, все экзамены сдала успешно. Сейчас я уже не могу вспомнить, почему вдруг решила выбрать для себя специальность «подбор персонала». Видимо, это была судьба, ведь именно в этой сфере я развиваю собственный бизнес.
После выхода из декрета в школе я проработала только год, затем устроилась в агентство «Репетитор», занимавшееся подбором репетиторов. Параллельно увлеклась ИТ. Мой первый супруг как раз работает в этой сфере, довольно известный специалист. Когда мы жили в Новосибирске, постоянно вращались в кругах айтишников. Это направление мне понравилось, появились знакомства. Постепенно я стала как фрилансер подбирать кадры для одного рекрутингового агентства.  
В 2011 году я получила должность менеджера по персоналу в компании «ВикМан Девелопмент», которая имела несколько филиалов и штат более чем в 100 человек. За 1,5 года работы я доросла до руководителя двух офисов, а в 2013 году ушла во второй декрет. Оттуда в офис я больше не вернулась.
Пока сидела с младшим сыном вернулась к частным проектам на фрилансе — брала вакансии от нескольких агентств и закрывала их. Параллельно открыла магазин вязаных игрушек для души. Этот небольшой бизнес до сих пор существует — у меня есть группа во «ВКонтакте», где более 5 300 подписчиков.
Как только ребенок немного подрос, я вернулась к идее запуска полноценного бизнеса, поскольку всегда мечтала стать предпринимателем. Кто-то рассуждает: «Лучше я буду получать 25 000 руб. стабильно». Мне эта философия не близка. В подборе могут возникать финансовые спады: закрыли вакансию — заработали, пока закрываем — не получаем ничего. Но для меня такая схема интереснее, чем обычная офисная рутина.
Официально предпринимателем я стала в марте 2018 года. Агентство открывала с нуля, первоначальных инвестиций не потребовалось. Первое время у меня была возможность бесплатно работать с HeadHunter и «Мой круг» благодаря дружественным отношениям с кадровым агентством. Затем специализированные ресурсы я стала оплачивать самостоятельно — из первой выручки.
Сложностью на старте стала маленькая база кандидатов. Мне постоянно приходилось мониторить рынок, штудировать базы, составлять свою подборку специалистов. Этим я занимаюсь до сих пор, хотя сейчас собственная база уже сформировалась, и теперь актуальный вопрос — автоматизация подбора.
«Софт-Персонал» работает с кандидатами, имеющими опыт в коммерческой разработке. С каждой компанией-заказчиком мы заключаем отдельный договор: они присылают описание вакансии, а я ищу подходящих специалистов. Спрос на айтишников сейчас большой, но в отрасли есть свои нюансы. Вместе с тремя удаленными помощниками мы делаем выборку кандидатов, проводим первичные собеседования, направляем резюме и характеристику заказчику. Все организационные вопросы, связанные с дальнейшими этапами собеседований, также на нас: мы согласовываем время личной встречи или онлайн-беседы с обеими сторонами.
Дальше я уточняю у клиента, как прошло собеседование, какие плюсы и минусы кандидата, проходит ли он на следующий уровень. Если заказчик делает предложение соискателю, мы должны проверить, подал ли тот заявление об увольнении.
Некоторые специалисты с удовольствием ходят на собеседования, получают офферы, а затем «шантажируют» ими своих текущих работодателей. Нам необходимо сразу распознать такого кандидата, ведь тратить время на них неинтересно ни нам, ни заказчику.
Чек за одну закрытую вакансию варьируется от 80 000 до 120 000 руб. Гонорар поступает, когда человек выходит на работу. Бывает, что вакансию закрыли, а кандидат в последний момент не выходит на работу — передумал или решил уехать за границу. Плюс всем клиентам мы даем гарантии: бесплатная замена сотрудника в течение трех месяцев. Это не очень удобно нам, но мы работаем для наших клиентов.
Кадровый рынок очень конкурентный — вокруг много агентств. Только в Новосибирске работают две известные компании, специализирующиеся на подборе ИТ-специалистов.
Наше конкурентное преимущество — четкая специализация и стоимость услуг. Для заказчика мы обходимся дешевле раскрученных компаний. Также мы стараемся максимально сократить время на поиск, переводя все процессы в автоматический режим.
Уверена, что в ближайшие годы ИТ продолжит активно развиваться, спрос на кадры будет устойчивым, и всем хватит места в нише. Достаточно посмотреть, сколько появляется новых технологических сервисов — тот же Яндекс.Такси или Яндекс.Еда. Крупные компании постоянно нуждаются в талантливых сотрудниках и готовы платить за них деньги.
Новых клиентов я ищу благодаря своему резюме на HeadHunter, также я активно веду странички в социальных сетях: Instagram, LinkedIn и др. Рекламы я не даю, пока в этом нет необходимости. Одновременно могу вести ограниченное число проектов. Сильно много не беру, все-таки в нашем деле важна скорость.
Все мои сотрудники работают удаленно — это удобно. У них могут быть другие дела, дети, семья. Если человек работает и показывает мне кандидатов, я понимаю, что он в деле.   
Очень долго я не решалась снять офис — зачем, если у меня и дома есть возможность работать? Но потом я поняла, что офис — возможность полностью погрузиться в работу. В итоге нашла место недалеко от дома по приемлемой цене.
Ежемесячные расходы компании включают аренду офиса и доступы в специализированные ресурсы. Все помощники работают на проценте от закрытых вакансий.
Выручка у проекта непостоянная: в одном месяце можно закрыть несколько вакансий, а в другом ни одной. Более того, в следующем месяце может вообще прийти возврат — и мы двух человек ищем за одни и те же деньги. Это специфика работы, но все равно она мне ближе труда по найму.
Сейчас «Софт-Персонал» позволяет мне зарабатывать неплохие деньги, но это не те суммы, которыми оперируют бизнесы. Со временем я хочу полностью сосредоточиться именно на управлении компанией, маркетинге, продажах, выходить на международные рынки: искать российским кандидатам, желающим уехать за границу, работу в Германии, США.
Всем начинающим предпринимателям я советую изначально построить схему работы будущего проекта: откуда пойдут клиенты, где деньги, как заказчики будут платить. Идеи по развитию придут потом. Еще очень важно любить то, чем ты занимаешься. Если у вас есть интерес к делу, то будет и энергия, возможности.
И главное — перестать бояться! Лично я очень долго готовилась к открытию ИП. Все пугали огромной суммой налогов, которые упадут на меня сразу после регистрации. Но когда я села и спокойно посчитала, получилось, что я рисковала не такими уж большими деньгами: 26 000 руб. обязательных платежей в ПФР и 800 руб. – госпошлина за открытие. Разобравшись в ситуации, я поняла, что риски не такие уж и большие.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Зачем и как поставщику работать с планом‑графиком закупок
Часто уже на стадии знакомства с техническим заданием (ТЗ) поставщик понимает, что в лучшем случае выиграет с минимальной маржой, а в худшем — вообще не сможет принять участие в закупке.
Перед тем, как закупка публикуется на сайте ЕИС, она не менее 10 дней содержится в плане-графике, а до этого как минимум полгода заказчик готовит ТЗ.
Проще всего выиграть тендер поставщику, который уже проработал ТЗ с госзаказчиком, например, на поставку определенного оборудования. Любой другой потенциальный поставщик, нашедший закупку, скорее всего столкнется с массой проблем: не поймет, какое именно оборудование нужно, либо не сможет его поставить из-за ограниченных сроков или из-за того, что кто-то это оборудование уже закупил. Осуществить поставку необходимого товара сможет только тот поставщик, который знал о закупке заранее и имеет товар на складе.  
Если бы поставщик заранее знал о закупке, у него был бы шанс выиграть. На самом деле такая возможность есть — государство обязывает заказчиков планировать закупки и размещать план закупок и план-график в ЕИС.
Умение работать с планом-графиком и планом закупок облегчает поиск потенциальных закупок. Именно в этих документах содержится информация о том, что заказчик будет покупать в будущем:
В планах-графиках содержится вся информация о потенциальных закупках, оценив которую, участник может понять, интересна ли ему конкретная закупка и есть ли смысл в ней участвовать. В этом документе есть и данные о стоимости, и об объекте закупки, и о виде процедуры и многое другое.
Поскольку план-график формируется на один год и является основанием для осуществления закупки в текущем году, то при отсутствии закупки в плане-графике заказчик не имеет права ее проводить. Если он все же попытается это сделать, то будет оштрафован.  
Любой госзаказчик, который осуществляет закупки в соответствии с ч. 1 ст. 15 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ, должен учитывать условия выделения финансирования. Поэтому ему необходимо:
План-график размещается на официальном сайте, что регулируется Приказом Минэкономразвития РФ № 761, казначейства РФ N 20Н от 27.12.2011. И план-график, и план закупки должны быть представлены в ЕИС, где они становятся доступны для ознакомления потенциальным участникам закупки.
Госзаказчики обязательно информируют рынок о том, что будут закупать в каждом месяце в течение года. Это позволяет потенциальному поставщику подготовиться к закупке.
Так, если он обнаружил интересную для себя закупку, которая будет проводиться через четыре месяца в Приморском крае, он может заранее запланировать командировку на Дальний Восток, посмотреть на объект, обсудить закупку с заказчиком. План-график позволяет формально познакомиться с госзаказчиком, изучить его потребности.
Найдя интересную закупку в плане-графике, поставщик вправе предложить свою продукцию заказчику в рамках закона. Тогда заказчик может пойти навстречу и прописать в ТЗ технические характеристики конкретного поставщика. Когда закупка будет проводиться и размещаться в ЕИС, поставщик уже будет знать, что в ТЗ описано оборудование, которое он производит.
Работать с планами-графиками и при необходимости встречаться с госзаказчиком, чтобы предложить ему свои товары, работы и услуги (ТРУ), не нарушая закон, нужно. Это увеличивает шансы на победу в закупке.
При составлении плана-графика обосновываются:
Ведение плана-графика включает размещение документа на официальном сайте и дублирование его в бумажной версии. Причем вариант на бумаге подписывает руководитель заказчика, и она хранится в соответствии с установленными требованиями. Кроме того, бумажная версия формируется после каждого изменения в плане-графике на сайте ЕИС.
Каждое изменение в плане-графике имеет юридическую силу.
В план закупок включаются все закупки, о которых будет размещено извещение, в которых поставщики будут приглашены участвовать и в результате которых с единственным поставщиком будет заключен контракт.
Часто возникает вопрос, нужно ли включать малые закупки у единственного поставщика в план-график. Да, нужно. Однако для закупок до 100 000 руб. (п. 4 ст. 93 Закона № 44-ФЗ) и 400 000 руб. (п. 5 ст. 93 Закона № 44-ФЗ) предусмотрен упрощенный вариант. Необходимо указывать в плане-графике не каждый контракт, а общую годовую сумму закупок по видам расходов.
В план-график входит:
Этой информации достаточно для того, чтобы участник решил, нужно ли ему участвовать в закупке, и повысил свои шансы на победу. Поставщик может отложить деньги для обеспечения заявки, продумать логистику и подготовить транспорт в зависимости от количества товара.
Госзаказчик имеет право вносить изменения в план-график за 10 дней до даты размещения извещения. На это есть несколько причин, и они, как правило, связаны с изменением:
Есть и другие причины появления изменений в плане-графике:
План-график составляется обязательно, даже если в течение года не планируется никаких закупок. В этом случае формируется нулевой план-график, который позволяет поставщику не отслеживать закупки определенного заказчика в течение всего года.
Это значит, что план-график формируется на месяц, квартал или полгода, и позже в него вносятся изменения. Таким образом, нарушается функция этого документа — предоставление возможности всем желающим ознакомиться с закупками заказчика в течение года.
Бывает так, что план-график сформирован, но утверждают его намного позже. За нарушение сроков утверждения плановых документов грозит штраф от 5 000 руб. до 30 000 руб. (ст. 7.29.3 КоАП).
Часто заказчики забывают включить в план-график закупки до 100 000 руб. и объединяют их в одну категорию закупок без детализации объектов закупок внутри категории.
Поставщику важно видеть, какую сумму заказчик будет тратить на единственного поставщика в этом году, чтобы понять, стоит ли встретиться с госзаказчиком и предложить свои товары и услуги.
Перед размещением закупочной документации нужно проверить соответствие НМЦК рыночным условиям, чтобы исключить занижение или завышение цены контракта.
В ЕИС по каждому заказчику можно найти план-график, также доступен поиск заказчиков по словам. Но при всей видимой простоте поиск закупок представляет собой трудоемкий процесс, так как поставщику приходится анализировать и отслеживать много заказчиков и позиций.  
Как именно осуществлять поиск закупок в ЕИС? 
На сайте ЕИС выберите раздел «Планы-графики закупок (44-ФЗ)» и воспользуйтесь опцией «Расширенный поиск». Если вы введете в поле поиска слово «кровать», то система выдаст вам результаты, по которым видно, что закупка загружена в план-график, он структурирован, указано, какой заказчик разместил план-график. Также имеются номер плана закупки, сведения о закупке, изменения в плане.
Кликнув на номер плана-графика, вы перейдете на страницу, где указаны общие сведения плана-графика, позиции плана-графика и другая важная информация. Перейдите в раздел «Сведения плана-графика», чтобы уточнить наименование объекта закупки, НМЦК, а также сроки начала осуществления закупки и окончания исполнения контракта.
Обратите внимание на то, что поле «Поиск позиции плана-графика» раскрывается с помощью оранжевой стрелки. Эта опция позволяет классифицировать закупку по ОКПД2, внести код позиции КТРУ, а также сортировать через наименование объекта закупки или по НМЦК. В поле «Наименование объекта закупки» можно искать слово по корню или усеченной основе. Допустим, для слова «кровать» использовать усеченный вариант «кров». Так можно выйти, например, на закупку о «поставке кроватей медицинских механических функциональных».
После этого можно проверить «Общие сведения позиции». На этом этапе нужно найти «Описание объекта закупки».
Описания в плане закупок и плане-графике — это предварительные записи, поэтому нельзя быть абсолютно уверенным в том, что эти позиции будут выставлены для проведения закупки. Заказчик имеет право вносить изменения в план-график — у него могут измениться потребности и тип закупки.
С помощью системы Контур.Закупки можно быстрее искать закупки в плане-графике.  При этом алгоритм работы у нее такой же, как и в ЕИС.
Так, например, чтобы не перебирать плановые документы нескольких известных заказчиков одного региона, достаточно сделать поиск по заказчикам всей страны. Для этого достаточно зайти в сервис Контур.Закупки, ввести в поисковую строку объект закупки — и вы увидите всех, кто планирует начать закупки в ближайшее время.
Искать можно по ключевым словам — названию объекта или ОКПД2. Можно выбрать «закупки, которые планируются», виды процедуры — например, «только котировки», конкретного заказчика и площадку (некоторые организации проходят аккредитацию только на определенных площадках), начальную цену, дату проведения закупки.
Например, можно осуществлять поиск по словам «компьютер», «свет», «звук», если компания занимается таким видом оборудования. В результате выходит порядка 10 000 планируемых закупок на год — речь идет о закупке либо компьютеров, либо звукового или светового оборудования. Можно сразу увидеть название закупки, критерии отбора закупки, сумму и дату, когда она была размещена. Искать можно и по критериям «выше 1 млн рублей» или «до 300 000 рублей».
Даже если обеспечение, предмет контракта и объект закупки подходят, в некоторых закупках сложно победить, потому что заказчики стараются не допустить чужих поставщиков в свои закупки. Они делают ТЗ «для своих» и маскируют название закупки так, чтобы ее сложно было найти в ЕИС по ключевым словам. Система Контур.Закупки учитывает это и предлагает анализ заказчика, в результате которого можно проверить, сколько закупок провел госзаказчик и сколько у него поставщиков.

Если крупная организация работает с 5-6 поставщиками, и у каждого из них по сотне контрактов, то это, скорее всего, указывает на коррупцию.
Чтобы тщательнее проанализировать заказчика, можно отдельно рассмотреть планируемые закупки, завершенные, отмененные, на этапе работы комиссии и подачи заявок. По завершенным закупкам становится понятно, подавались ли жалобы в ФАС.
Всю информацию по закупкам можно выгрузить в Excel. Если закупка понравилась, ее можно добавить в «Избранное» и сортировать по месяцам, сложности, объекту закупки, важности.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ

Ковёр‑самолёт и грузовик на 500 эскимо: разбираемся со сказочными основными средствами
Тест подготовлен по материалам статьи «Сложные случаи признания основных средств». Заглянете сразу или сначала проверите себя?

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    

Прием на работу: топ‑10 распространенных ошибок работодателей
Согласно ст. 5.27 КоАП РФ, уклонение от оформления трудового договора, ненадлежащее оформление трудового договора, а также заключение договора ГПХ, который фактически регулирует трудовые отношения между работником и работодателем, могут обернуться наложением административного штрафа:
Если проверяющий запросит у вас 20 трудовых договоров, каждый из которых будет оформлен ненадлежащим образом, штраф придется платить по каждому договору.
Возможна ситуация, когда человек приходит устраиваться на работу без паспорта, так как потерял его. Но на руках у него есть справка.
Поскольку справка не является документом, удостоверяющим личность, на работу по ней оформить человека нельзя. Зато это можно сделать по временному удостоверению личности.
Необходимые документы для заключения трудового договора перечислены в ст. 65 ТК:
Иногда нового сотрудника оформляют на работу раньше, чем получают от него трудовую книжку с записью об его увольнении с предыдущего места работы. Эта неосмотрительность приводит к тому, что спустя время, когда сотрудник приносит трудовую книжку, оказывает, что запись об увольнении сделана позже даты приема на новую работу.
В число таких документов входят правила внутреннего трудового распорядка, локальные нормативные акты, связанные с его трудовой деятельностью, коллективный договор.
Согласно ст. 68 ТК со всеми этими документами работник должен быть ознакомлен под роспись.   
О том, какая информация должна содержаться в трудовом договоре, говорится в ст. 57 ТК «Содержание трудового договора». Если какое-то обязательное сведение отсутствует, его нужно внести непосредственно в текст трудового договора. Если не прописаны какие-то условия, то оформляется приложение к трудовому договору либо заключается в письменной форме отдельное соглашение сторон, которое будет являться неотъемлемой частью трудового договора.
Для водителей, курьеров, экспедиторов необходимо указывать характер работы: подвижной, разъездной, в пути и т.д.
Если режим рабочего времени работника отличается от общих правил, действующих у работодателя, его необходимо прописать в трудовом договоре. Также режим рабочего времени указывается в том случае, если сотрудник в компании работает по совместительству и с ним заключен трудовой договор.
Обязательным условием является оплата труда. В каждом трудовом договоре должен быть указан размер тарифной ставки или оклада, а также перечислены имеющиеся доплаты, надбавки.
С 1 января 2014 года условия труда на рабочем месте стали обязательными для включения в трудовой договор.
Нередко вместо места и даты указывается дата составления трудового договора. И это тоже ошибка.
Подробнее о том, как прописывать место работы, рассказывает Евгения Конюхова, ведущий эксперт-консультант по трудовому законодательству и кадровому делопроизводству:

В каждом трудовом договоре необходимо указать именно место работы. Рабочее место — это то место, где работник должен находиться или куда ему необходимо прибыть в связи с его работой и которое прямо или косвенно находится под контролем работодателя.
Согласно ст. 57 ТК работодатель должен указывать в трудовом договоре обособленное структурное подразделение.
При заключении с работником срочного трудового договора необходимо убедиться в том, что вы, согласно ст. 59 ТК:
Ошибка заключается в использовании понятия из УИК РФ, каковым является «испытательный срок». В Трудовом кодексе, а именно в ст. 70, приводятся понятия «период испытания», «срок испытания».
Вебинары по кадровому учету: оформление документов, прием и увольнение работников, перевод, сокращение
В ст. 68 ТК говорится о том, что приказ о приеме на работу издается на основании заключенного трудового договора. Поэтому не забудьте проверить, чтобы его содержание соответствовало условиям трудового договора.
С приказом о приеме на работу сотрудник должен быть ознакомлен под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы.
Согласно ст. 66 ТК работодатель, за исключением работодателей — физлиц, не являющихся ИП, ведет трудовые книжки на каждого работника, который проработал у него более пяти дней, в случае, когда работа у него является для работника основной.
Принятую у сотрудника трудовую книжку необходимо внести в книгу учета движения трудовых книжек. На шестой день в нее следует ручкой сделать запись о приеме на работу, указав при этом дату приема на работу, которая стоит в приказе о приеме на работу и трудовом договоре. Если человек увольняется в течение пяти дней, запись не делается.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведите учет сотрудников, начисляйте зарплату, рассчитывайте больничные и отпускные

Платежка вернулась – налог не уплачен
ФНС рассмотрела жалобу иностранной организации, оказывающей электронные услуги на территории России. Компания представила платежные поручения в зарубежный банк. Он передал их в российский банк-корреспондент, который вернул платежки без исполнения: в документах отсутствовали обязательные налоговые реквизиты (ИНН, КПП, УИН). Налогоплательщик скорректировал документы, но уплатил налог позже установленного срока (п. 7 ст. 174.2 НК РФ). Инспекция начислила пени.
Организация согласилась с начислением пени, однако попыталась обжаловать в ФНС России сумму. По мнению налогоплательщика, пени не должны начисляться за время, которое потребовалось банку на обработку платежа и его возврат на расчетный счет налогоплательщика из-за ошибки. Компания посчитала, что обязанность по уплате налога считается исполненной в момент списания с ее счета денежных средств. При этом налогоплательщик сослался на Постановление Конституционного Суда РФ от 12.10.1998 № 24-П, где именно это и сказано.
Изучив жалобу, ФНС пришла к выводу о правомерности действий инспекции. А ссылка на Постановление 24-П несостоятельна, поскольку банк вернул платежные поручения, а налог в бюджет своевременно не поступил. Налоговые обязательства исполненными в срок (пп.1 п. 4 ст. 45 НК РФ) не считаются.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

7 причин открыть второй счет
Как индивидуальный предприниматель, так и юридическое лицо вправе открыть столько счетов, сколько посчитает нужным. Законодательно ограничения не установлены. Счета можно открывать в разных банках и регионах, не обязательно по месту регистрации бизнеса.
Второй счет в новом банке открывается так же, как и первый: нужно оставить заявку на сайте, подготовить документы. После проверки данных менеджеры связываются с вами и договариваются о месте, времени встречи для подписания договора. Предупреждать банк об открытии счета в другом банке не нужно.
Даже в проверенных банках бывают технические сбои. По этой причине можно остаться без доступа к своему расчетному счету и деньгам на нем на несколько часов. Альтернативу основному счету подготовьте заранее, ведь работа не терпит остановок. Второй счет в другом банке позволит вовремя отправить все срочные платежи.
Если банк на гране банкротства, ЦБ РФ назначает временную администрацию и запускает процедуру слияния санируемого банка с другим. Все активы переходят в новый банк. В этом случае деньги вы не потеряете, но проблемы с переводами и другими операциями однозначно будут.
Хуже, если отозвали лицензию или банк запустил процедуру банкротства. Все операции с денежными средствами клиентов банка приостанавливаются, а деньги на счету блокируются. Так как средства ИП застрахованы на определенную сумму, то после процедурных вопросов с АСВ (Агентство по страхованию вкладов) все деньги или их часть будут возвращены. Иначе обстоят дела с юридическими лицами. Их деньги не защищены, и финансовые требования компаний будут рассмотрены в последнюю очередь. Хорошо, если удастся вернуть часть средств. Поэтому желательно, чтобы у компании был запасной счет в другом банке и можно было все оплаты перенаправить на него. Новый рабочий счет защитит и от задержек в выплате зарплаты, и от процентов за эти задержки.
Пройдите опрос и узнайте, нужен ли вам запасной счет
На услугах банка можно экономить. В каждом банке свои тарифы: в одном удобный валютный контроль, в другом — бесплатное открытие и ведение счета, высокий процент на остаток. Получается, что в первом банке выгоднее работать с иностранными партнерами, а во втором — хранить деньги.
Если компания совмещает два налоговых режима, можно разделить денежные поступления на несколько счетов, чтобы удобнее вести раздельный учет и следить за движением средств. То же самое касается разных видов деятельности.
Кроме того, по одному счету можно проводить постоплату от клиентов, по другому — предоплату.
Банки устанавливают лимиты на снятие наличных и перевод на карты физлицам. Чтобы снимать наличные без комиссий свыше установленного лимита, предприниматели открывают счета в разных банках.
Например, в одном банке лимит на снятие 200 000 руб. в день, в другом — 250 000 руб. в день. Предпринимателю нужны деньги на личные нужды в размере 450 000. Должна поступить оплата за товар 500 000 руб. Можно попросить контрагента перечислить часть суммы на один счет, а вторую часть — на другой.
Откройте второй расчетный счет в Эльба.Банке бесплатно
Оптимизируйте затраты на переводы контрагентам в других банках для вашего и их удобства. Ведь удобнее, дешевле и быстрее переводить контрагенту, у которого счет в этом же банке. Помимо этого, в праздники переводы между разными банками проходят медленнее. Чтобы переводить деньги в любые дни, компании заводят счет в банке партнера.
Получайте в два раза больше бонусов от партнеров банков, где у вас открыты расчетные счета.
При открытии счета в другом банке обратите внимание на акции или скидки на тарифы. Многие банки, привлекая новых клиентов, снижают стоимость обслуживания или предлагают в первые месяцы ведение счета бесплатно. Это значительно сократит ваши расходы.
Елена Галичевская, эксперт Эльба.Банка

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Как главному бухгалтеру оценить компанию и принять дела
К сожалению, некоторые организации ведут учёт, намеренно нарушая законодательство. Делается это, чтобы уменьшить налоги к уплате в бюджет. Работать главным бухгалтером в такой компании рискованно.
Так, за грубое нарушение требований к бухгалтерскому учёту бухгалтеру грозит штраф от 5 до 10 тысяч рублей. При повторном нарушении штраф вырастет до 20 тысяч рублей с возможной дисквалификацией до двух лет (ст. 15.11 КоАП РФ).
Грубым нарушением считается, если бухгалтер занижает сумму налогов и сборов на 10% и больше, искажает любой из показателей бухотчётности в денежном выражении на 10% и более, регистрирует мнимые объекты бухучёта, ведёт учёт вне применяемых регистров или не на основе данных, которые есть в регистрах (прим. 1 к ст. 15.11 КоАП РФ).
В 2019 году в КоАП РФ появилась норма, которая позволяет главному бухгалтеру не нести ответственность, если грубое нарушение возникло не по его вине. Например, если прежний главбух не отразил в учёте первичные документы.
В примечании к ст. 15.11 КоАП РФ теперь оговаривается два условия, при выполнении любого из которых бухгалтер не будет оштрафован. Вот они:
Эти дополнения внёс Федеральный закон от 29.05.2019 № 113-ФЗ. Он вступил в силу 9 июня 2019 года, но, как и любой закон, отменяющий ответственность, он имеет обратную силу (ч. 2 ст. 1.7 КоАП РФ). Это значит, что если к 9 июня 2019 года административное наказание не было назначено или исполнено, то штрафа уже не будет.
Также предусмотрены штрафы за нарушение трудового законодательства, нарушения в сфере применения ККТ, непредставление сведений в ФНС и т.п. (ст. 5.27, 14.5, 15.5 КоАП РФ).
Если ФНС докажет причастность главного бухгалтера к фиктивным сделкам и умышленной неуплате налогов, речь пойдет уже об уголовной ответственности.
Преступлением считается уклонение от уплаты налогов в крупном или особо крупном размере путём непредставления декларации или включения в отчёт заведомо ложных сведений. Наказание зависит от размера неуплаты и того, был ли сговор группы лиц (ст. 199 УК РФ):
Неуплата в крупном размере
(свыше 5 млн руб. в пределах 3 лет, если эта сумма больше 25% налогов к уплате, либо больше 15 млн руб.)
Неуплата в особо крупном размере
(свыше 15 млн руб. в пределах 3 лет, если эта сумма больше 50% к уплате, либо больше 45 млн руб.)
и совершенная группой лиц и по предварительному сговору
Однако чтобы привлечь к ответственности бухгалтера, потребуется доказать, что он действовал умышленно и сознательно включал в декларацию ложные данные (пункты 7, 8 Постановления Пленума ВС РФ от 28.12.2006 № 64).
Нарушения и ошибки в учёте могут не повлечь за собой административную или уголовную ответственность или же эти проблемы коснутся только руководителя организации. Но бухгалтеру в любом случае придётся «подчищать хвосты», как-то закрывать незакрытые периоды, восстанавливать учёт, если он не вёлся. И, скорее всего, ошибки прошлых периодов ещё не раз о себе напомнят. Вот несколько цитат с бухгалтерского форума от коллег, которые столкнулись с непрофессионализмом предшественников.
Киплю… Как говорится, за державу обидно. Коллеги, как оградить профессию от явных профанов? Уже не в первый раз сталкиваюсь с тем, что предыдущие “аутсорсеры” моих клиентов на УСН (доходы минус расходы) считали им налог по движению денег на р/сч — скопом: пришли деньги — доход, ушли — расход. из свеженького: чтобы уменьшить налог к уплате на УСН, аутсорсеры посоветовали провести выплаты по договору займа и уменьшили-таки на эти суммы налог в расчёте.
Взяла маленькое ООО, а там — периоды не закрыты с 2015 года… ручные проводки по закрытию, склад весь красный — отключен контроль остатков…
И у меня по Д-Р странно учёт вели. Документов нет от слова вообще, по банку получается УСН не менее 60 тысяч за полугодие, а по уплате — в июле 12 тысяч УСН почему-то заплачено.
Хочется ли вам расчищать эти авгиевы конюшни? Расскажем, на что обратить внимание, чтобы выяснить неприятные подробности до начала сотрудничества и принимать решение уже с фактами в руках.
Наведите справки о потенциальном работодателе до собеседования. Вот шпаргалка, которая поможет вычленить нужную информацию.
Если работодателя нет в реестре, он, вероятнее всего, не зарегистрирован и ведёт бизнес незаконно.
В выписке из ЕГРЮЛ указан адрес массовой регистрации или массовый директор. Проверить это можно сайте ФНС в сервисе «Прозрачный бизнес».
Частая смена адресов, руководителей компании и ИФНС также может быть признаком нечестной компании
Собрать информацию быстрее можно через специализированные сервисы проверки контрагентов. Контур.Фокус показывает всю важную информацию о компании в одном окне: данные из учредительных документов, бухотчётность, арбитражные дела, исполнительные производства, банкротство, смену руководителей и адресов, связанные компании. Если не пользуетесь сервисом, можно запросить тестовый доступ на двое суток и проверить всё, что нужно, бесплатно.
Один или несколько настораживающих признаков не всегда свидетельствуют о том, что компания нарушает закон. Но если факты и интуиция подсказывают, что дело может быть нечисто, лучше поостеречься и поискать другое место работы.
Главный бухгалтер не отвечает за учёт своего предшественника. Однако ошибки, допущенные предыдущим главбухом, могут негативно сказаться на дальнейшем учёте.
Передачу дел при смене главного бухгалтера следует оформить актом. Акт передачи дел составляется в свободной форме и служит подушкой безопасности для нового главбуха в случае претензий со стороны руководителя.
В акте указывают перечень документов и период, за который передаются дела. К акту можно приложить оборотно-сальдовую ведомость с подписью руководителя и бывшего главного бухгалтера — этот документ подтвердит остатки по счетам на дату передачи дел.
ФНС может проверить учёт за последние три года работы компании (п. 4 ст. 89 НК РФ). Принимая дела, сделайте акцент именно на этот период.
Скачать образец акта приёма-передачи документов главного бухгалтера


Мало просто принять документы по списку — в идеале следует их проанализировать. Конечно, проверить все документы физически невозможно. Важно не упустить главное.
Начать можно с изучения учётной политики. Во-первых, проверьте, насколько она соответствует законодательству. Во-вторых, убедитесь, что учёт на предприятии ведётся в рамках утвержденной учётной политикой.
Обязательно изучите отчётность. Цифры в отчётности должны совпадать с данными бухгалтерской программы. Иногда бухгалтеры корректируют цифры в отчетах вручную. Возможно, такая корректировка обоснована. Однако есть риск, что бухгалтер таким образом скрывает свои ошибки: в программу внесены корректировки, а уточнённая отчётность не сдана. Чтобы не возникло проблем, попросите у предшественника объяснительную записку о несоответствии данных. Если позволяет время, сверьтесь с налоговой по сданной отчётности и выполнению обязательств.
Сверяйтесь с бюджетом по всем вашим клиентам через Контур.Экстерн.
Тщательно проанализируйте оборотно-сальдовую ведомость в разрезе по субсчетам. Например, остатки по счетам учёта основных средств, материалов можно сверить с инвентаризационными описями. Лучше сверять данные описей с остатками в учётной программе. Результаты инвентаризации покажут проблемные участки.
Часто проблемы есть в учёте поставщиков и покупателей. Проверьте самых крупных дебиторов и кредиторов — остатки по счетам 60, 62, 76 должны совпадать с результатами актов сверок. Если актов нет, постарайтесь их запросить.
Если организация применяет ОСНО, проанализируйте расчёт основных налогов — НДС и налога на прибыль. Должны быть оригиналы всех счетов-фактур. Проверьте наличие документов по крупным сделкам. Можно проверить некоторые контрольные соотношения в декларациях. Так, выручка от реализации в декларации по НДС должна совпадать с аналогичной суммой в декларации по налогу на прибыль (не забудьте, что декларация по прибыли сдается нарастающим итогом).
Сверьте остатки по банковским счетам. Банковская выписка должна сходится с остатками по расчётным счетам в бухгалтерской программе.
Проверьте соблюдение лимита кассы.
Нужно ли исправлять ошибки предыдущего главного бухгалтера? Всё зависит от вида ошибок и возможных последствий.
Скажите руководителю, если при передаче дел обнаружите, что не хватает первичных документов или договоров. Обязательно сообщите, или найдёте ошибки в учёте или оформлении документов, которые могут привести к налоговым санкциям.
Все недочёты отразите в акте передачи дел. Расскажите директору компании, чем грозят нарушения. Оценив возможные риски, можно говорить о восстановлении учёта.
Если есть ошибки, которые могут исказить текущую отчетность, — желательно их устранить.
Допустим, новый главный бухгалтер пришел в середине года, а его предшественник допустил ошибки при расчёте налоговой базы по налогу на прибыль в I квартале. Так как налог на прибыль считается нарастающим итогом, допущенная ошибка будет влиять на расчёт налога до конца года.
Неверное сальдо по денежным счетам (банк, касса) также стоит исправить. Следует восстановить недостающую первичку хотя бы за последние три года.
Стоимость восстановления учёта рассчитывается индивидуально. Она зависит от системы налогообложения, оборотов компании, количества операций. Большинство аутсорсинговых компаний рассчитывают стоимость восстановления учёта исходя из стоимости часа работы бухгалтера или опираясь на количество документов в квартал. 
Если вы решите лично восстановить учёт, оцените объёмы работы и примерные трудозатраты. Также можно поинтересоваться, во сколько обойдется восстановление в специализированной фирме.  Если учёт не велся или сильно запущен, стоимость восстановления будет соразмерна стоимости обычного ведения учёта.
Если у вас нет времени восстанавливать учёт своими силами, но клиента терять не хочется, закажите услугу в Контур.Бухте. Или посмотрите, сколько это может стоить.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    

Как выстроить удаленный бизнес на управлении репутацией
Александра Поспехова рассказала Контур.Журналу, как она с нуля научилась работать с репутацией, набрала свой пул постоянных клиентов и какие навыки помогают ей завоевывать имя компании в интернете.
С темой управления репутацией я познакомилась в 2013 году. В то время я не знала, что такая работа существует, просто случайно наткнулась на вакансию и справилась с тестовым заданием. За три года к моему проекту не было никаких претензий. Я разобралась в этой работе с нуля, поняла, как выстраивать диалог с клиентом.
Обстоятельства сложились так, что одновременно с основной работой я всегда старалась вести собственные проекты. Мне нравилось работать с репутацией из-за возможности удаленного формата, и я понимала, что эта сфера будет стремительно развиваться вместе с интернетом. Традиционные источники рекламы — наружная реклама и реклама в СМИ — теряют эффективность. Скрытая реклама и работа с отзывами более перспективны.
Клиенты часто обращались ко мне за помощью, хотя большую часть времени я занималась другой работой. Когда я почувствовала, что могу заниматься только управлением репутацией, то полностью переключилась на эту задачу.
Почти все клиенты, с которыми я познакомилась на старте, до сих пор работают со мной. Самый первый проект я вела почти три года, параллельно с работой в большой корпорации. Когда проект завершился, я стала искать заказы поменьше.
После завершения первого крупного проекта я поставила работу с репутацией на паузу, но поняла, что от нее никуда не уйдешь. Репутация имеет значение в любых сферах жизни: например, если нужно записаться к врачу, я смотрю отзывы клиники и сразу же вижу все ошибки и недоработки. Иногда хочется позвонить в компанию и сказать, что у нее образовалась «черная дыра», куда утекают деньги, и все затраты на контекстную рекламу не приведут клиентов из-за непродуманной работы с репутацией.
В основном я работаю с крупными интернет-агентствами, в рамках которых меняются проекты. У меня есть пул основных клиентов, но иногда я беру дополнительные заказы на площадках фриланса или у клиентов, которые приходят через сарафанное радио. Чтобы работать на таких площадках, важно сделать себе виртуальные визитные карточки, чтобы тебя могли найти заказчики.
Работать с репутацией разово бессмысленно — сразу заметен искусственный подход. Важно анализировать недостатки компаний, давать полезные рекомендации. Резко останавливать работу тоже нельзя.
Наиболее распространенная причина плохих отзывов — некачественно оказанная услуга, после которой клиент идет жаловаться в интернет. На такую ситуацию нужно быстро и правильно реагировать — до того, как клиент напишет плохой отзыв, постараться сгладить негатив скидкой или вернуть деньги за услугу, которая не понравилась.
Есть ряд других специфических проблем в работе с клиентами:
Некоторые клиенты хотят за символические деньги и за неделю работы сделать так, чтобы из интернета исчезли все негативные отзывы.
Управление репутацией — деятельность с различными направлениями, которая включает в себя создание стратегии, реагирование, прописывание скриптов, крауд-маркетинг, скрытую рекламу, копирайтинг.
В моей работе основная сложность заключается в том, что здесь нет четко прописанных правил. Это не контекстная или наружная реклама и не публикация в СМИ. Это комплексная работа, для которой нет определенной инструкции. При этом репутацию сложно замерить в отличие, например, от контекстной рекламы, эффект от которой можно измерить по отслеживанию звонков.
Иногда компании сложно понять, на что она должна потратить деньги, если это не вернет ей клиента. Сложно найти метрику, которая укажет, что человек пришел благодаря тому, что репутация бренда улучшилась. Но я всегда делаю отчет с графиками, выводами и рекомендациями, считаю соотношение негативных и позитивных отзывов.
Если мы ведем скрытую рекламу на специализированных площадках, я стараюсь делать так, чтобы за ангажированным лицом осталось последнее слово, стараюсь устранить конфликт и поспорить с негативным мнением о продукте. Если ссылка проиндексирована, то можно зайти на форум и увидеть, что клиент, задавший вопросы к продукту, к концу беседы получил на них ответы.
Если негатив связан с высказыванием публичного лица, важно вовремя дать обратную связь.
Сейчас у меня в работе 25 проектов, и я могу вести еще больше. Один из самых интересных моих проектов — это сеть клиник, о которой была опубликована разгромная статья. Мне удалось пошагово разобраться в ситуации и за три дня написать опровержение, доказав, что информация преподнесена неверно. Нужно было собрать большое количество фактов, но это была интересная задача, и клиент высоко оценил мою работу.
Когда занимаешься репутацией, приходится очень быстро погружаться в бизнес и разбираться в слабых и сильных сторонах компании. У меня есть свой алгоритм знакомства с новым клиентом, благодаря которому я могу быстро вникнуть в детали.
Какие-то клиенты активно делятся информацией, готовы отвезти меня на производство, провести экскурсию или предложить воспользоваться услугой. Другие не могут заполнить бриф. Нужно уметь находить подход к разным клиентам и делать работу одинаково качественно. Мои тарифы зависят от степени сложности задач и от того, нужно ли мне использовать специальное программное обеспечение по типу VPN.
Я планирую расширять круг клиентов и создать небольшой онлайн-курс о секретах управления репутацией. За время работы у меня накопились собственные методики, которыми я могла бы поделиться.
Я работаю с интернет-агентствами, которые аккумулируют разные компании из разных городов. Новые проекты я ищу на площадках фриланса, где компании оставляют запросы, там я описываю свой опыт и благодаря хорошей репутации получаю обратную связь.
Мы обсуждаем детали проекта, пожелания клиента и финальные точки, по которым можно оценивать результат. Каждые две недели или каждый месяц я отчитываюсь о своей работе.
Запросы у клиентов обычно разные: партизанский маркетинг, скрытая реклама, управление репутацией, написание отзывов и т.д. Как правило, у крупных компаний, работающих с большим количеством клиентов, больше негатива. У региональных производителей нишевой продукции меньше и отзывов, и негатива, да и в целом такой бизнес почти не обсуждают в интернете.
Сейчас поисковики борются с нечестными отзывами, но многие клиенты жалуются на то, что у них не пропускают даже честные отзывы. Положительные отзывы проходят через сложные фильтры отбора и не всегда публикуются. Многие клиенты от этого страдают, потому что им легче не платить сторонней компании, а попросить бесплатный отзыв у человека, который доволен их услугой. Часто бывает, что отзовики не хотят их пропускать, из-за этого о некоторых компаниях формируется несправедливое мнение и на первый план выводятся плохие отзывы.
Общие правила для создания хорошей репутации — качественно работать, не расстраивать клиента и помнить о репутации. Один неудачный день может подорвать многолетние труды. В последнее время клиенты стали уделять этому должное внимание. Отчасти это заслуга поисковых систем, которые приучили потребителей интересоваться продуктом до покупки.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Общий порядок трудоустройства иностранцев
Если вы решили работать с иностранными гражданами, вам следует начать изучение нормативной базы с нескольких значимых документов. В их числе:
Прежде чем взять иностранца на работу, надо убедиться, что вы вправе это сделать. Каждый год Правительство РФ публикует данные о допустимой доле иностранных работников по каждой из отраслей. Если для вашей сферы деятельности нет запрета на привлечение иностранцев — смело оформляйте документы.
Если у вас уже есть иностранные сотрудники, отслеживайте изменения квот. При снижении процента на следующий год вы должны привести численность иностранных работников на предприятии в соответствие с утвержденными Правительством РФ нормами. Иначе организации грозит штраф от 800 тысяч до 1 млн рублей или приостановление деятельности на срок от 14 до 90 суток. Должностных лиц могут оштрафовать на сумму от 45 тысяч до 50 тысяч рублей.
Доля не включает:
— иностранных граждан, которые получили разрешение на временное проживание или вид на жительство (п. 1 ст. 2 Закона № 115-ФЗ);
— высококвалифицированных специалистов и членов их семей (п. 2 ст. 13.2 Закона № 115-ФЗ);
— граждан Армении, Беларуси, Казахстана и Киргизии, работающих по трудовым или гражданско-правовым договорам (п. 2 ст. 97 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29.05.2014).
Кроме допустимой доли, существует еще и квота. Она распространяется на иностранных работников, прибывающих в Российскую Федерацию на основании визы. Каждый год Правительство РФ определяет потребность в привлечении иностранцев из визовых стран.
Возможность трудоустройства иностранных граждан зависит от их правового статуса:
Иностранцев можно также разделить на группы по порядку въезда:
Правовой статус и страна, откуда приехал иностранный гражданин, определяют порядок и сроки оформления на работу в России, а также перечень представляемых документов.
Базовый пакет документов, обязательный для иностранца, который устраивается на работу на территории России, включает:
Миграционная карта. В ней должна быть подчеркнута цель — работа. За нарушение цели въезда КоАП предписывает штраф (от 2 000 до 5 000 рублей, ст. 18.8). У граждан Беларуси, у постоянно и временно проживающих иностранных граждан миграционных карт нет.
Жители Казахстана, Киргизии, Украины могут приехать в Россию не только по заграничному паспорту, но и по внутреннему удостоверению. Но вам, как работодателю, выгоднее нанимать сотрудников, которые могут представить именно паспорт, где проставляется отметка о пересечении границы. Это важная дата, потому что с нее отсчитывается срок пребывания иностранца на территории страны, по ней можно проверить суммарный срок пребывания в РФ (90 из 180).
Договор о Евразийском экономическом союзе, подписанный главами России, Киргизии, Беларуси, Армении и Казахстана, обеспечивает свободу движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы на территориях этих стран. Это значит, что трудоустройство граждан ЕАЭС в России проходит в упрощенном порядке. Работодателю достаточно заключить с таким сотрудником трудовой или гражданско-правовой договор, направить в МВД уведомление о приеме на работу и поставить иностранца на миграционный учет, если он будет проживать в квартире, предоставленной работодателем.
Граждане Киргизии, Казахстана и Армении при въезде на территорию РФ могут не получать миграционную карту до 30 дней с даты пересечения границы и не вставать на учет. Но устраиваясь на работу, они обязаны предъявить карту в отдел кадров. Граждане Беларуси приезжают в РФ без миграционных карт и в течение 90 суток могут не стоять на мигучете.
Если иностранный гражданин из ЕАЭС заключил трудовой договор, то ему и членам его семьи на основании трудового договора и документов, подтверждающих родство, МВД продлит пребывание в РФ на срок свыше 90 суток. В случае досрочного расторжения договора после истечения 90 суток из 180 у иностранца есть еще 15 дней на заключение нового договора. Если не успел, обязан покинуть территорию РФ.
Иностранцы, приехавшие в Россию из Азербайджана, Узбекистана, Таджикистана, Молдовы и Украины, с 18 лет могут работать на основании патента. Этот документ действует максимум год при условии, что его владелец своевременно делает авансовый платеж. В каждом регионе установлен свой размер платы за патент.
Патент действует только в том регионе, где он выдан, и только на указанную в нем профессию. Если меняется регион или профессия, надо получить другой патент. Если ваш сотрудник получил патент на работу поваром, но хочет по совместительству еще и мыть посуду — ему нужно получать новый патент. То же относится и к работе в разных регионах. Для второй должности или второго региона надо получить второй патент и по нему тоже платить налоги.
Иностранец оплачивает патент авансовым платежом ежемесячно или сразу за длительный период. Размер этого налогового взноса в регионах разный и меняется каждый год Так, в 2019 году в Москве за патент платят 5 000 рублей в месяц, в Якутии — 9 335 рублей, в Астраханской области — 3 813 рублей.
Обратиться за получением патента иностранец обязан в течение 30 календарных дней со дня въезда в РФ. Срок оформления в МВД — 10 рабочих дней. Чтобы оформить патент, надо представить:
Проследите, чтобы в течение двух месяцев с момента получения патента иностранец представил в управление по вопросам миграции ГУ МВД РФ копию трудового договора, иначе патент может быть аннулирован и вы потеряете сотрудника. Патент выдается максимум на год, чтобы продлить его, к исходным документам надо добавить трудовой (гражданско-правовой) договор и ходатайство работодателя.
Проверить, действителен ли патент будущего сотрудника, можно на сайте МВД.
Выдача и переоформление патента — 10 рабочих дней.
Оформление дубликата патента — 3 рабочих дня.
Если во время действия патента изменились личные данные — в течение 7 рабочих дней с момента въезда или получения нового паспорта надо обратиться в МВД.
Срок пребывания безвизового гражданина в России напрямую зависит от того, на сколько месяцев вперед оплачен патент. Об изменении срока пребывания принимающая сторона должна в течение 3 рабочих дней уведомить территориальное отделение МВД лично или через МФЦ (п. 42 Постановления Правительства РФ от 15.01.2007
№ 9). Если работодатель, который предоставил сотруднику жилье, не сообщил в ведомство об изменении срока пребывания иностранца в РФ (при оплате патента), он может быть оштрафован на сумму до 500 тысяч рублей (ч. 4 ст. 18.9 КоАП).
Чтобы принять на работу иностранца-визовика, вам надо получить квоту. Основные нормативные документы, которые регламентируют квотирование:
Порядок действий работодателя:
Рабочая виза сначала оформляется на 90 суток. Если во время этого испытательного срока вас и сотрудника все устраивает, заключайте трудовой договор и подавайте в МВД ходатайство о продлении визы. После этого работник получает годовую многократную визу.
Размер госпошлины с 1 января 2015 года не менялся и составляет:
И помните: не важно, из какой страны приехал ваш сотрудник и какой у него правовой статус, вы обязаны подавать в МВД уведомления о приеме на работу и увольнении иностранца (приложения № 13–15 к Приказу МВД России от 10.01.2018 № 11). Исключение из этого правила — граждане Беларуси.
Об авторе: Наталья Расторгуева, эксперт сервиса Контур.ФМС, подполковник внутренней службы в отставке.
Анонс: Трудоустройство отдельных категорий иностранных граждан

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сделать кадровый учет простым и эффективным. Версии: Медицина, Производство, Госслужба, Образование

Хочу, чтобы меня ценили
Без одобрения извне наша уверенность в себе быстро рассеивается. «Мы существа социальные и должны получать положительные оценки. Если их нет, мы начинаем беспокоиться. Если нас не ценят или не выражают это, сначала формируется «синдром самозванца», потом подкрадываются выгорание и стресс. Стресс влияет на иммунитет, провоцирует психические расстройства и физические болезни», — рассказывает корпоративный психолог Виктор Степанов. 
Если у человека закрыты базовые потребности: еда, жилье, одежда, — он начинает задумываться о признании и уважении.
«Кому-то достаточно уважения в семье, но большинству работающих людей значимо, чтобы их ценили и в коллективе. Нередко бывает, что именно ощущение значимости и признание удерживает человека в той сфере, где он работает, и он не меняет работу на более высокооплачиваемую. И наоборот: отсутствие уважения на работе может способствовать выгоранию», — размышляет психолог Елена Перова.
Но эксперт признает, что бывает и иначе. «Если интересы человека лежат совсем в другой области, ему важно признание совсем других людей, а работа для него — просто способ заработать на жизнь», — говорит Елена Перова. 
Но так или иначе, в офисе мы проводим большую часть дня, а в итоге — жизни. Поэтому так важно осознавать важность и нужность своей работы. А без уважения и признания со стороны коллег это даётся непросто, как бы уверены в себе вы ни были. 
«Для начала нужно разобраться, кто нас не ценит и почему. Важно понять, чье мнение о нашей работе нам по-настоящему важно, — говорит психолог Елена Перова. — Часто работу не ценят, потому что не понимают сути этой работы и ее значения для коллектива».
В этом случае поможет небольшой рассказ о своей работе. Можно договориться с руководством и выступить с презентацией: рассказать о своих задачах и результатах.
В визуализации рабочего процесса и объема задач помогает доска с задачами. Такой метод в свое время, до работы психологом, помог Виктору Степанову.
«Я разделил доску на поля для входящих задач, задач в процессе, отложенных задач и решенных задач. Когда я выгрузил все эти задачи из себя, я почувствовал себя очень значимым человеком», — вспоминает Виктор Степанов. По его словам, от внедрения инструмента было два «побочных» эффекта: уважение коллег и наглядность для руководства. «Начальство подходило, смотрело на доску и говорило: “ну всё, тебе хватит”», — смеясь, рассказывает Виктор.
Стикеры с решенными задачами можно не выбрасывать. Складывайте их в одном месте, чтобы в минуты сомнений посмотреть, как много важного вы на самом деле делаете. 
Повысить свою ценность и значимость помогают выступления на конференциях, мастер-классах. Положительный эффект дает преподавание и наставничество. «С теми, чье мнение вам значимо, можно вложиться в налаживание связей, постараться быть для них «понятнее»: объяснить им и показать, что вы, по сути, работаете для них. Можно провести опрос среди сотрудников, чтобы узнать, что им непонятно или неудобно, и попытаться как-то им с этим помочь», — предлагает психолог Елена Перова. 
Хорошо, если мы осознаем свою ценность и ее нужно только показать. Но бывает, что мы сами не понимаем, что и для кого делаем, ощущаем бессмысленность своего труда.
«Кроме визуализации своей работы, попробуйте позадавать себе вопросы: что я умею, что приносит мне радость, что приносит пользу. Если вы понимаете, что достижений немного, сформулируйте цели и начните их достигать. Например, начните учиться новому, прокачивать и улучшать старые навыки», — советует Виктор Степанов.
Отвечать на такие вопросы часто помогают психологи или карьерные консультанты: они не дают ответов, но задают наводящие или уточняющие вопросы, которые помогают прийти к решению.
Освежить знания и быть в курсе нововведений с картой Контур.Школы
Всё, о чём мы сказали выше, может не дать результата. «Надо быть готовым, что руководство хочет посамоутверждаться за ваш счёт. Такие люди делают работу невыносимой, и их не изменить. Как бы вы ни старались, они не хотят понимать ценность вашей работы», — говорит Виктор Степанов. В этом случае, по его словам, нужно начинать что-то искать: другую работу или клиентов на аутсорсинге. Впрочем, в любом случае нужно начать с честного разговора о том, что вас не устраивает и почему.
Бухгалтеры признаются: обесценивание и колкие фразы от коллег действительно задевают. Но о собственной ценности напоминают изменения законодательства и стремление государства улучшать налоговое администрирование.
«Это заставляет бизнес-руководителей осознать важную роль бухгалтера в работе компании, налоговой нагрузке, “красоте баланса” и т.п. Процесс идет медленно, но мы полны оптимизма», — делится руководитель ООО «Компания Капитал» Светлана Тюменцева.
Сотрудники часто говорят, что бухгалтеры только пьют чай и придираются к коллегам: заставляют всё переделывать из-за неточных формулировок и просто «изображают занятость».
«Далекие от бухгалтерии сотрудники представляют нашу работу как первые кадры из кинофильма “Служебный роман”, иногда демонстрируют это в шутливых сценках на корпоративах. В разговорах между собой обсуждают, как бухгалтерия любит раздувать свою важность», — рассказывает бухгалтер с 13-летним стажем Ирина.
По ее словам, иногда руководители тоже сомневаются в необходимости бухгалтерии и с «оптимизмом» смотрят на развитие технологий. В последний год, во многом благодаря СМИ, отмечает Ирина, всё больше руководителей думает, что бухгалтер — вымирающая профессия. Между собой бухгалтеры иногда шутят, что готовы отдать машинам всю работу и наблюдать за ними, попивая чаёк и кофе. «И в налоговую тоже будем отправлять роботов, и руководитель пусть программе объясняет, что ему не нужен расчет по правилам Налогового кодекса, а нужно так, как ему видится», — рассказывает Ирина. 
Опытные бухгалтеры предлагают не обращать внимания на вопросы коллектива и не обижаться.
«Не стоит тратить силы и время на то, чтобы обсуждать важность своей работы с человеком, который далёк от требований закона о бухучете и никогда не блуждал по закоулкам Налогового кодекса. Главное — делать свою работу максимально качественно без лишних разговоров, развиваться профессионально и не пытаться никому ничего доказывать»,— подчеркивает Ирина.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    

Как выстроить бизнес‑процессы для безопасного заключения договоров с контрагентами
Самое важное при договорной работе — постараться убедить контрагента подписать выгодную вам форму договора, регулярно корректировать ее с учетом судебной практики и законодательных изменений. Для контроля сроков и обязательств контрагентов лучше следовать чек-листу. Этот же документ помогает исполнителю отслеживать гарантийные обязательства и документы на подпись.
1. Выберите информационную систему для ведения договорной работы и научите сотрудников ею пользоваться.
Это позволит автоматизировать большинство процессов и сократит время работы.
2. Подготовьте локальные нормативные акты, регулирующие действия сотрудников, которые занимаются созданием и согласованием договоров.
Важно, чтобы локальный нормативный акт был понятным для исполнителей и объяснял то, что сотрудники делают ежедневно (то есть раскрывал бизнес-процесс).    
К таким актам относятся Положение о договорной работе и Регламент согласования отдельных положений определенных типов договоров юридическим отделом. Последний определяет, как специалисты по договорному отделу будут проверять договоры. В регламент можно включить таблицу по договору поставки, если компания является поставщиком или покупателем, отметить условия, которые необходимо изменять, привести рекомендации по компромиссным решениям и тому, чего нужно избегать в договоре подряда или перевозки. Новым сотрудникам регламент позволит быстро определить основные риски компании и облегчит передачу дел при увольнении ведущего специалиста.   
3. Согласуйте разработанные документы со всеми сотрудниками, вовлеченными в процесс, и их руководителями.
Возможно, понадобится провести совещания, чтобы услышать мнение исполнителей. 
4. Утвердите локальные акты и следите за их исполнением. 
Руководить за исполнением — это значит задавать правила игры. И в данном случае успех во многом зависит от авторитета руководителя, который будет руководить процессом. Важно, чтобы сотрудники серьезно относились к документам и следовали написанному в документах.   
5. Утвердите формы договора.
Чтобы избежать рисков, старайтесь утвердить свою форму договора с наиболее удобными условиями. Так, если работа с контрагентом предусматривает гарантийные обязательства (проводятся ремонтные работы либо осуществляется допоставка запчастей), нужно продумать условие, при котором срок гарантии пролонгируется на время задержки. Начало и конец работ или поставки должны быть указаны в акте.
Формы договоров нужно постоянно корректировать с учетом судебной практики и изменений законодательства, традиций делового оборота в конкретном сегменте бизнеса и ранее возникавших споров.
6. Контролируйте исполнение договорных обязательств.
При согласовании договора ключевыми являются несколько пунктов. Но на самом деле существуют сотни условий, которые должны оговариваться в зависимости от специфики, договорной схемы, международного элемента, сегмента бизнеса и т.д.
Несогласование предмета договора может привести к его незаключенности.
Например, выставление счета на оплату в течение пяти рабочих дней всегда несет риски. Порядок оплаты в принципе часто процесс неконтролируемый. Так, у строителей заказчики оплачивают работы в течение 10 рабочих дней после подписания ряда документов и получения денежных средств от заказчика. И в этом случае вы получите деньги только тогда, когда генеральный подрядчик получит деньги от своего подрядчика.
В Решении Арбитражного суда Рязанской области от 15.08.2019 по делу № А54-8453/2017 суд поддержал довод истца о «сдвиге» сроков выполнения работ на время задержки по их оплате вне зависимости от заключенных дополнительных соглашений. По договору в некоторых случаях при выполнении работ был предусмотрен только аванс.
Суд посчитал, что просрочка в оплате любой из работ согласно дополнительным соглашениям приводит к тому, что исполнитель вправе оттягивать работы по всему договору, пока их не оплатят, если другие договоры не оплачены до конца.
Важен для бухгалтерского документооборота и получения денежных средств, так как закрывающие документы являются отправной точкой для получения денежных средств.
Несогласование этого условия может привести к тому, что договор будет считаться незаключенным.
Для международных поставок важно определить, в какой момент поставщик не будет отвечать за риски при повреждении товара. Также нужно оговорить порядок приемки товара по количеству, качеству и ассортименту.
Инструкции Госарбитража П-6 и П-7 регламентируют этот порядок и их можно включить в текст договора. Инструкции применяются и в тех случаях, которые не урегулированы договором. Они выгоднее для покупателя, так как процесс налажен и проходит внутренний контроль качества и количества. Для поставщика детализированный порядок приемки чреват рисками — вызов поставщика, уведомление, потребность в совместной приемке.
Сертификация может быть важна для дальнейших работ или поставок. Если использовать при работе на объектах материалы без сертификатов качества, их придется удалять из сметы. Материалы останутся в работе, но оплачивать их не будут. Это дополнительные риски.
Иногда случается так, что договор заканчивается, а автоматическая пролонгация не предусмотрена при отсутствии возражений у сторон. Напоминание о пролонгации договора тоже можно заносить в чек-лист.
Например, договор подряда может предусматривать штрафные санкции. Если ваш подрядчик нарушает правила охраны труда или не выполняет контрольные функции, например, не сдает отчетность, условие о зачете требований можно предусмотреть так, чтобы сумму штрафа можно было вычитать из тех работ, которые вы должны оплатить. Это можно сделать в одностороннем порядке.
Способ обеспечения обязательств как инструмент нивелирования рисков — не единственный способ. Эффективным способом обеспечения обязательств может быть залог или ипотека и недвижимое имущество. Но имеет значение, в каком порядке вы будете обращать взыскание на это имущество — во внесудебном или в судебном порядке. 
Можно заручиться поручительством генерального директора — он будет солидарно отвечать за обязательства своей компании. Например, при долге в 5 млн руб. и заключенном договоре поручительства он обязуется исполнить эти обязательства в определенный срок. Если ни организация, ни генеральный директор не исполняют обязательства, можно взыскать с них средства в любой пропорции: например, 90 % к 10 % или 50 % на 50 %.
Можно заключать договор поручительства вместе с основным договором. В случае ненадлежащего исполнения нужно установить срок два-три рабочих дня после просрочки, и у поручителя наступят солидарные обязательства. 
Это условие важно при взыскании дебиторской задолженности. Согласно АПК, претензия может храниться 30 календарных дней, если иное не предусмотрено в договоре. Более короткие сроки в договоре (например, 15 дней) рискованны, потому что контрагент может не успеть получить претензию, отправленную на юридический адрес.
Интересный прецедент раскрывается в Постановлении Девятого арбитражного апелляционного суда от 29.06.2018 по делу № А40-206693/2018. Суд отменил решение Арбитражного суда Москвы, потому что истец не смог доказать факт оказания услуг из-за отсутствия документов согласно Постановлению Правительства г. Москвы. Недоговорное условие повлияло на факт выполнения работ. Сумма иска составила 1 млн руб.
Суд посчитал, что универсальных передаточных документов и товарных накладных недостаточно для того, чтобы доказать факт оказания услуги по вывозу грунта и утилизации строительного мусора. Документы подтверждали только объем передачи материалов 5-го класса опасности с объектов заказчика, но не вывоз и утилизацию этих материалов. Вывоз материалов с объекта заказчика могли бы подтвердить путевые листы.
Неполный комплект документов не подтвердил вывоз и утилизацию строительных материалов. В договоре была определена одна цена за услуги по вывозу и утилизации без указания отдельной суммы на утилизацию и вывоз. Если бы цены были указаны отдельно, суд мог бы взыскать долг за перевозку.
Суд пришел к выводу, что истец в полном объеме не оказал услуги по договору и у исполнителя не возникло права на оплату по невыполненным в полном объеме услугам, определенным договором. Оснований для взыскания долга нет.
Для физлица это дата и место рождения, для юрлица — юридический адрес.
Это важно сделать перед заключением договора. Можно даже взять пример с некоторых банков и записать на видео, как лицо подписывает договор, чтобы позже подпись нельзя было оспорить.
При заключении договора с физическим лицом нужно указывать дату и место рождения — только паспортных данных недостаточно (эти данные невозможно поменять, в отличии от фамилии). Если дата и место рождения не будут указаны, суд может отказать в выдаче исполнительного листа и задолженность нельзя будет взыскать.
В реквизитах юридического лица важен правильный адрес, ИНН и ОГРН. Так как с этим контрагентом будет работать исполнитель, важно отправить корреспонденцию на правильный юридический адрес.
Можно заказать печать с наименованием организации и проставлять ее на каждой странице. Так страницы нельзя будет подменить и не нужно будет подписывать каждую страницу.
В бизнес-процессе должно быть прописано, что парафирование происходит тогда, когда все лица согласовали договор.
Руководитель при получении договора не будет проверять название каждой страницы и все ли лица согласовали договор, ему достаточно будет увидеть штамп.
Можно включить в договор условие об обмене документами по электронной почте, на суде это будет юридически значимым фактом.
Опись вложения поможет подтвердить, что в конверте были определенные документы, и контрагент не сможет доказать, что он не получил их или в конверте находились пустые бумаги.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Проверка контрагентов на банкротство, арбитражные дела и долги. Подбор клиентов и поставщиков

Как развивать фитнес‑клуб по принципам «бирюзовых» организаций
Андрей Сластин рассказал Контур.Журналу, как рискованное решение помогло ему справиться с конкуренцией в городе и почему он сделал ставку на дружеские отношения между сотрудниками и клиентами.
Этот проект мы начинали, когда мне было 24 года. Я не был связан с фитнесом, и опытом запуска успешных бизнес-проектов тоже не обладал. Вместо этого пробовал себя в рекламе, дизайне, но попытки были неудачными.
Однажды я случайно стал участником проекта фитнес-клуба, хотя поначалу просто должен был помочь другу открыть школу танцев. Постепенно идея трансформировалась в семейный фитнес-клуб, в котором за разные сферы деятельности должны были отвечать разные люди. Мой друг — за танцевальное направление, девушки-партнеры — за фитнес и тренажерный зал. В самом начале это была коллаборация тренеров разных направлений, а я просто стал директором компании.
Звучало все красиво, но на практике работать с клиентами и конкурентами оказалось сложнее. Люди, которые поначалу хотели развивать свои направления, стали выходить из бизнеса, уехали в другие города и даже страны, клуб остался на мне. За это время я к нему привязался, поскольку это был мой первый успешный бизнес-проект.
Спустя год после того, как мы открыли клуб, я начал заниматься, потом стал тренером.
На старте нас было четверо, и суммарно мы вложили в клуб около 2 млн руб. Невысокая сумма была связана с тем, что многое мы делали своими руками.
Вложения окупились за 2,5 года, при этом за девять лет не было ни одного периода, когда клуб работал только на прибыль. Чтобы такой бизнес мог эффективно развиваться, я назначил себе зарплату. Все остальные деньги идут в оборудование и развитие клуба.
Если бы мы получали только прибыль, клуб давно закрылся. То, что на начальном этапе мы не вкладывали много денег, позже заставило нас инвестировать в проект дополнительные средства.  
То, что энтузиасты, которые на первоначальном этапе верили в дело, в результате ушли, говорит о том, что одного энтузиазма для запуска бизнеса недостаточно. Сам иногда задаюсь вопросом — что меня удержало? Видимо, понимание ответственности перед людьми, которых я нанимал.
Все девять лет мы растем и расширяем площади. Запускали мы клуб на площади 250-300 кв. м, а сейчас он занимает 1 200 кв. м. Большие площади включают в себя дополнительные направления, более вместительные залы, раздевалки, услуги.
Когда клуб открылся, в городе не было конкурентов, благодаря благоприятным обстоятельствам проект окреп и заявил о себе.
Спустя 2-3 года клубы стали открываться один за одним. Сейчас у нас пять прямых конкурентов только на той площади, где проживают наши клиенты.
Один из переломных моментов — весна 2017 года, когда мы переехали с площади в 560 кв. м. на площадь в 1200 кв. м. Я узнал, что клуб через дорогу собирается закупать хорошее оборудование и увеличивать площади. Чтобы выдержать конкуренцию, я рискнул, мы переехали и сразу стали клубом в два раза больше с гораздо большим спектром услуг, открылись на неделю раньше конкурентов. Это было очень рискованное и дорогое решение, но оно помогло клубу не закрыться.
Идея комьюнити — это наше основное конкурентное преимущество. Сейчас ни один клуб в городе так не взаимодействует с клиентами — мы с ними дружим. Сначала мы делали это неосознанно, хотели превратить клуб в семейный дом, чтобы к нам приходили в гости. Пока клуб был маленьким, вместимость залов была небольшой. Когда он начал расти и штат увеличился до 20 тренеров, мы начали терять свою особенность.
В 2016 году я участвовал в проекте для предпринимателей «Золотая сотня» в Хабаровском крае. В личной беседе с тренерами за завтраком я пытался получить от них консультацию о том, как мне развивать клуб дальше. Они посоветовали мне не придумывать новое, а усилить то старое, что лежало в основе клуба, — продвигать семейные ценности. Слоган «Мы не просто клуб — мы семья» родился перед конкурсом в процессе презентации.
После того как было придумано название «Небо. Family» вместо просто «Небо», мы вернули отношения между сотрудниками и клиентами и внутри команды к тому, что выгодно отличало нас раньше.
Все девять лет я развивал клуб путем экспериментов. Получилось так, что каждый сотрудник может значительно повлиять на работу клуба — придумать акцию для клиентов, нанять и обучить сотрудника.
В 2015 году я ездил на недельный курс «Фитнес как бизнес» и узнал, как работают клубы на западе России. Я привез в город новые идеи, и в чем-то мы были первыми. В остальном это был путь экспериментов. Сам клуб стал для меня неоценимым опытом.
Когда в этом году я открыл для себя «бирюзовые» организации, которые переходят на самоуправление, я понял, что интуитивно вел компанию к этому формату. Мои сотрудники сами выбирают, сколько и когда им работать, сами нанимают коллег, доучивают их, вводят в курс дела.  
Раньше я лишь интуитивно понимал, что не должен контролировать каждый шаг своих сотрудников. А позже убедился, что есть такая модель управления организацией — без ярко выраженного босса. То, что мы создали комьюнити, дало хороший задел для создания на базе клуба полноценной «бирюзовой» организации на самоуправлении.
Поскольку у нас минимальная текучесть, мы редко нанимаем новых сотрудников. Обычно необходимость в новых кадрах возникает в связи с открытием новых направлений или переездом тренеров в другие города — Санкт-Петербург, Краснодар.
Сложно находить администраторов, а с тренерами ситуация проще. Есть фанаты фитнеса, здорового образа жизни и профессиональных выступлений, которых просто нужно адаптировать для работы с клиентами.
Создание семейного формата — самый правильный шаг, который я сделал за время существования бизнеса. Благодаря ему изменилась атмосфера клуба, появилось доверие между людьми, сотрудники стали ощущать себя комфортнее. Сейчас администраторы сами нанимают будущих коллег.
Частичное самоуправление помогает адаптировать расписание под потребности клиента. Тренер дружит с клиентом, поэтому его пожелания сразу же учитываются.
Я не работал в других клубах, но из общения с руководителями крупных сетевых клубов в Санкт-Петербурге понял, что такой уровень свободы не принят в фитнесе. В больших клубах есть регламент, правила, служба безопасности, которая следит за тем, чем занимается тренер.
То, что у нас это не принято, избавляет меня от лишней рутины и контроля. Я хотел бы размножить эту модель по стране с помощью франшизы. Но переход к такой системе зависит не только от руководителя, она требует ответственности от каждого сотрудника.
Для продвижения проекта лучше всего работает сарафанное радио и личные рекомендации. Мы стараемся закрепиться в социальных сетях, особенно в Instagram и Tiktok. Также пока используем листовки, но со временем планируем от них отказаться.
Последнее время мы активно популяризируем мобильное приложение, чтобы перестать печатать расписание на бумаге.
Летом активность падает и активно тренируется примерно 450-500 человек, из них 300-350 человек — это постоянные клиенты, которые все еще с нами с момента открытия клуба. И хотя у нас не самое модное оборудование, зато мы предлагаем демократичные цены на услуги тренажерного зала.
Если клуб работает в штатном режиме и нет внеплановых проверок, я могу не появляться там две недели. Ежедневные отчеты и все счета мне скидывают в WhatsApp.
Счета я оплачиваю раз в неделю через онлайн-банк, раз в месяц составляю отчеты и рассчитываю зарплаты. Оставшееся время я посвящаю участию в других интересных проектах, путешествую, езжу на образовательные форумы, читаю книги.
Одно из моих увлечений — организация турниров по единоборствам. Сейчас мы готовим осенний турнир, а это требует встреч с потенциальными партнерами, планирования.
Комсомольск-на-Амуре мало чем отличается от небольших городов, где в свое время было много бесплатных секций в олимпийских видах спорта. До сих пор чувствуется неприязнь к платному спорту, которая осложняет работу.
В Хабаровске появление Global и World Class говорит о том, что там есть клиент, который понимает, что за хорошую услугу можно заплатить хорошие деньги. Если открыть такой клуб в Комсомольске-на-Амуре, он не наберет клиентов. Удержать его на плаву будет сложно, и он не окупится даже за 5-6 лет.
Мы немного отстаем даже от Хабаровска, который находится за 400 км, не потому что нет желающих открыть премиум-клуб, а потому что на него нет спроса. Такие попытки были, но они свелись к тому, что что клуб премиум-класса опускается на сегмент ниже, чтобы привлечь хоть каких-то клиентов: снижаются цены, проводятся акции, меняется стратегия.
В городе есть клубы на грани закрытия. Уверенно держатся только те проекты, которые не платят за аренду, в которых площади на спецусловиях либо они принадлежат собственнику здания. Такие клубы не приносят дохода, им едва хватает денег на зарплату сотрудникам, но они не закрываются, потому что основателю жалко труда и вложенных средств. В нашем городе как минимум три таких клуба.
Недавно мне поступило предложение продать «Небо. Family». Но я понял, что не хочу с ним расставаться. У нас единственный в городе клуб с командой по бодибилдингу. Работа в этом направлении популяризирует здоровый образ жизни, и мы, я уверен, благодаря своей деятельности многих заставили задуматься о себе и своем здоровье.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Контур наладит ЭДО для FESCO
Соглашение о сотрудничестве в сфере ЭДО заключено между СКБ Контур и одной из крупнейших частных транспортно-логистических компаний в России FESCO в ходе Восточного экономического форума. Fesco оперирует на рынке с 1880 года, доставляет грузы по России, в Европу, Азию и другие регионы мира.
С помощью сервисов СКБ Контур компания планирует развивать ЭДО как с клиентами внутри страны, так и с зарубежными партнерами. Пилотным проектом может стать документооборот между Fesco и контрагентами компании в Китае. 
Одной из ключевых задач внутри страны ЭДО Fesco считает внедрение электронных транспортных документов, в частности, транспортных накладных. Уже в ближайшее время компании группы смогут запустить пилотные проекты по безбумажному оформлению доставки грузов. Документооборот с контрагентами будет последовательно переводиться в электронный формат: до конца 2020 года не менее
1 000 клиентов Fesco смогут обмениваться с компанией электронными документами.
гендиректор Контура 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Обмен юридически значимыми документами с контрагентами без бумаги

Рынок халяль: как малому бизнесу заработать на продуктах для мусульман
В условиях санкций со стороны Запада многие производители обратили свой взор на рынки исламских стран, имея в виду перспективы экспорта преимущественно в страны Ближнего Востока.
Поскольку в настоящее время в России отсутствуют единые стандарты халяль и официальный учет производства, посчитать объем этого рынка очень сложно. Соответствующую маркировку на продукцию наносят как на основе сертификации, так и по заявлению производителя (к сожалению, на рынке встречаются и недобросовестные поставщики). Ограничивать же оценки объема индустрии исключительно затратами мусульман на халяль-продукты и услуги неправильно, ведь халяльную продукцию все чаще покупают и светские люди, не исповедующие ислам.
Самая крупная и популярная категория товаров халяль — продукты питания. Внутри этого сегмента ключевые позиции — это мясо птицы, баранина, колбасы и мясные полуфабрикаты. Компании-производители зачастую не готовы делиться статистикой относительно доли в их производстве, которая приходится на халяль.
По экспертным оценкам, от 10 до 50 % по разным товарным позициям на мясном рынке России относятся к халяльным. Наиболее высока доля по баранине и мясу птицы. Следом идут рынки кондитерских изделий, молочной продукции, хлебобулочных изделий. Свою нишу занимают уходовая и декоративная косметика.
Еще одно важное направление рынка халяль — финансы. В отношении финансовых продуктов шариат устанавливает определенные требования: они касаются не только запрета на кредитование под проценты, но и запрета на спекулятивные сделки. Как правило, рынок исламских финансов неразрывно связан с рынком халяль, поскольку направляться исламские инвестиции могут только в проекты, соответствующие требованиям халяль или не содержащие явных нарушений требований ислама.
Производители халяльных продуктов питания — это важная категория получателей исламских инвестиций. Объем активов исламских финансовых компаний в России — около 1 млрд руб. При этом объем сделок на этом рынке за последние 10 лет составляет около 20 млрд.
Во всем мире ассортимент халяльных брендов одного производителя насчитывает до 100 позиций. В России пока 20-30 позиций, в основном это товарные позиции в области разделки, а не готовой к употреблению продукции.
Российский халяль-рынок еще только развивается, на прилавках явно не хватает продуктов с высокой степенью переработки и готовых к употреблению, особенно в сегментах, где в обычных случаях применяются животные ингредиенты — это не только колбасы, но и кондитерские изделия, чипсы, хлеб и пр.
Вторая пустующая ниша сейчас — фонды и компании, специализирующиеся на инвестициях в халяльное производство. Этот рынок заметно недофинансирован, и новые игроки были бы очень кстати.
Абсолютно все секторы халяльного рынка открыты для новых стартапов, здесь успех зависит от профессионализма и интуиции самого предпринимателя. Малый бизнес отличает более адресный подход к клиентам и авторские идеи. В каждом регионе — свои незадействованные ниши. Например, во многих малых городах России не развиты халяльные кафе современного типа, где можно и вкусно поесть, и посидеть за чашечкой кофе, и воспользоваться интернетом.
Уже многие годы востребованы, но не получают должного развития мультибрендовые магазины одежды, соответствующей стандартам modest fashion.
Познать тонкости ведения халяльного бизнеса несложно — для этого есть и профессиональная литература, в том числе переведенные на русский язык международные стандарты, и многочисленные семинары, и тренинги. Сегодня эта тема становится все более популярной, о ней пишут в СМИ. В этом году Россия принимает крупнейшую международную выставку компаний-поставщиков продукции, соответствующих качеству халяль, — World Halal Day. На ней будет представлено более 200 экспонентов из 20 стран мира, и это отличная возможность посмотреть, что происходит сейчас на этом рынке не только в нашей стране, но и в других регионах. Одновременно с выставкой пройдет значимый в области исламских инвестиций саммит — Volga Investment Summit, где предприниматели в области халяль познакомятся с мировыми экспертами, оценят свой экспортный потенциал.
Читайте историю победительницы конкурса «Я бизнесмен» о том, как она на 117 000 руб. запустила производство халяльных полуфабрикатов в небольшом татарском городке.
Кроме специализированных мероприятий в некоторых регионах России для новичков работают программы поддержки. Прекрасный пример — Чеченская Республика, где действует Фонд имени Шейха Зайеда по поддержке предпринимательства и инноваций. За два года работы фонд профинансировал 150 проектов, которые отобрал из более тысячи. Однако фонд действует только для резидентов Чеченской Республики. Кроме фонда я бы выделила две профильные ассоциации предпринимателей — это Ассоциация предпринимателей мусульман и Международная ассоциация исламского бизнеса.
Уже сегодня рынок халяль в России — один из самых больших в мире. Безусловно, у нас есть схожие черты со странами СНГ — Белоруссией, Казахстаном, однако у всех своя специфика. У России очень емкий рынок. И еще не менее десяти лет уйдет на насыщение внутреннего рынка. А насыщенный внутренний рынок — это гарант успеха и на мировой арене.
Мадина Калимуллина, управляющий партнер Alif Consult, исполнительный секретарь Российской ассоциации экспертов по исламским финансам

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    

Как продавать CRM‑систему сотням компаний в разных нишах
Система построена по типу конвейера и специально разработана для работы с большим количеством клиентов: менеджер может поговорить с клиентом, написать отчет, запланировать следующий звонок и сразу переключиться на следующего клиента. Договоренности и детали по сделкам хранятся в карточке клиента. Это же касается документов, счетов, сделок, реквизитов. Также руководитель может отслеживать продуктивность каждого сотрудника в режиме реального времени.
Максим Вирт рассказал Контур.Журналу, как он создал аналог облачного CRM-решения в 2003 году, когда у многих клиентов в офисах не было интернета, почему он советует создавать нишевые облачные решения для ведения активных продаж и как ему удается взаимодействовать с клиентами из разных сфер — от геодезистов до рекламщиков.
Всю свою сознательную жизнь я работал программистом. В 2004 году друзья предложили мне присоединиться к их бизнесу: в то время они начали торговать строительными материалами и завозили поставки из Китая в контейнерах. Тогда я впервые познакомился с понятием активных продаж, когда не нужно было давать рекламу или участвовать в выставках, а можно было просто приехать к клиентам и поговорить с ними. И чем больше клиентов ты сможешь охватить, тем лучше пойдет бизнес.
Мы постоянно ездили к клиентам и продавали стройматериалы, все шло хорошо, но существующие в те времена системы автоматизации продаж были очень слабыми. Я решил разработать свою CRM-систему, сделав упор на большой опыт программирования. Изначально мы делали проект для себя — это был инструмент для наших менеджеров, который помогал им отчитываться перед руководством и отслеживать данные о звонках в компьютере.
В то время я понял, что могу запрограммировать все, что угодно. Моей задачей было зацепиться за хорошую идею. В начале 2000-х годов облачные решения еще не существовали, рынок был не готов. К тому времени, как я превратил идею CRM-системы в продукт, я покинул строительный проект и начал продавать лицензию на программу.
Поначалу это был тяжелый процесс — клиенты задавали много вопросов, у нас не было инсталлятора и программу приходилось устанавливать руками. Облачные технологии реализовать было невозможно. На зарубежных форумах я видел, что такие системы существуют и работают на абонентском обслуживании, но реальность была такова, что часто я приезжал к клиенту, и у него вообще не было интернета.
Государство как раз стало активно бороться с пиратством, это помогало продавать лицензионную программу тем, кто мог за нее заплатить. Клиентам нравилась программа, они рекомендовали ее друзьям, постепенно мы развивались.
Компания с самого начала приносила прибыль. Конечно, в первое время она была совсем небольшой, но и расходы тогда были маленькими. У нас был крошечный офис и мало сотрудников.
Работать в этой сфере без проблем можно начинать с нуля, главное — воплотить идею в жизнь. На то, чтобы сделать первую версию программы, у нас ушло два года. Одновременно мы продавали и стройматериалы.
Самое важное для успеха такого проекта — найти интересную идею и запастись терпением, потому что на реализацию наверняка уйдет больше времени, чем запланировано с самого начала.
В 2008 году один из клиентов сказал, что не хочет покупать у нас программу, а желает взять ее в аренду. Мы встроили в программу биллинг. Сначала CRM-система была похожа на ежедневник, потом мы начали учитывать пожелания клиентов и стали добавлять разные опции: учет товаров, работа со складами, учет по партиям товаров, интеграция с 1C, график поступления денежных средств от клиентов.
Конкретные решения зависели от пожелания клиентов: кому-то важно было вести учет партий товара, чтобы можно было в следующий раз продать остаток партии конкретного цвета и не перепутать оттенки. Кому-то важно было встроить интеграцию с IP-телефонией Mango Office.
Мы сами придумали копировать данные из 2GIS после того, как увидели, что менеджеры вручную вносят в базу адреса и телефоны. Мы не хотели, чтобы компании теряли время на внесение клиентской информации в базу, тогда они могли бы мгновенно начинать работу с несколькими сотнями клиентов.
У нас есть два варианта оплаты. Облачная модель с ежемесячной абонентской платой, которая рассчитывается в зависимости от количества пользователей и персонала, и лицензия на программное обеспечение, которую клиенты устанавливают на свое оборудование.
Так как мы сами пропагандировали активные продажи, мы двигались тем же путем. Наши менеджеры по продажам и маркетологи обзванивали клиентов и договаривались о встрече. Сейчас мы делаем то же самое, только обсуждаем детали онлайн, например, с помощью TeamViewer. Там можно сделать полноценную встречу с презентацией программного продукта онлайн.
Мы работаем с малым и средним бизнесом из разных сфер: это могут быть производственные компании, обучающие центры, туристические фирмы. Когда программа разрабатывалась, была доступна одна модель. Допустим, я представлял себе, как работают оптовые продажи вагонов и от этого отталкивался.
На практике клиенты могли заниматься чем угодно. Недавно в Сочи я встречался с клиентом, у которого есть система переподготовки медицинского персонала, и мы думали, как лучше всего это сделать с использованием CRM-системы.
Если компания ведет активную работу с клиентами, то она точно может с нами работать. У нас был клиент из Санкт-Петербурга, который создавал пластиковые карты для магазинов, ресторанов, салонов красоты. Он смог развить бизнес с 40 000 руб. первоначальных вложений до миллионных ежемесячных оборотов и нескольких франшиз за два года. Сейчас с нами работает более 20 компаний, которые производят пластиковые карточки, и все они пришли по рекомендации этого клиента.
Наша ниша работает по тем же принципам, что и все другие. На рынке много предложений, но их качество разнится. Хорошая бизнес-идея сейчас — взять очень узкую отрасль и сделать нишевый продукт, который будет намного лучше всего, что уже существует.
Удобные нишевые решения, которые учитывают специфику бизнеса и сделаны лучше, чем то, что есть на рынке, пользуются большим спросом, и клиенты готовы за них платить.
Например, у нас есть клиенты, которые продают пластиковые окна, и в нашей программе им неудобно делать замеры и вычислять площади, поэтому для этих целей они используют специальные программы.
Все, кто разрабатывал программные продукты, знают, что в процессе срываются сроки и превышаются бюджеты. Оптимистичный настрой помогает: если в начале работы над проектом думать, что сможешь сделать все быстро и хорошо, это поможет собраться на первоначальном этапе. Результат в итоге получишь позже, чем хочется, но он будет стоить потраченных усилий.
Сейчас мы хотим создать систему учета пожеланий клиентов с голосованием и ранжированием. Новая версия уже выходит, мы сами в ней работаем. Мы переделали интерфейс и сделали интеграцию с электронным сервисом, поэтому планируем двигаться в сторону онлайн-сервисов.
Сейчас бизнес активно переносят в интернет, но без помощи менеджера клиентам бывает трудно самостоятельно принять решение. Я наблюдаю за существующими технологиями привлечения искусственного интеллекта, например, когда вместо менеджера звонит робот. Люди — более тонкие создания, чем думают программисты, они чувствуют эмоции, например, неуверенность или ложь, когда поставщик что-то скрывает. Я сам, когда мне звонят роботы из Sunlight, всегда бросаю трубку.  
Мы стараемся делать гибридный продукт и активнее поддерживать онлайн-каналы продаж. Сейчас WhatsApp открыл свой API, поэтому в следующем году мы планируем сделать интеграцию с WhatsApp и Gmail.
В Новосибирске есть два отличных университета — НГТУ и НГУ. Это такая кузница кадров. К тому же в Академгородке есть тысячи компаний, которые разрабатывают программное обеспечение. Кто-то делает игры для смартфонов, кто-то выпускает банковский софт. Через дорогу от нашего офиса центр финансовых технологий как раз специализируется на банковском софте.
Здесь легко найти хороших разработчиков, которые хотят и умеют работать, но среди людей ученого круга очень сложно найти хороших менеджеров по продажам, которые умеют решать конкретные проблемы.
В нашей команде работает восемь человек: два программиста, бухгалтер, маркетологи и менеджеры. Команда росла органично — как только появлялась необходимость в еще одном менеджере по продажам, мы его нанимали.
Продавать умеют не все, поэтому текучести кадров избежать не удается. Многие хотят увидеть быстрый результат от работы, но клиенты могут затянуть принятие решения на три месяца. Не все готовы ждать так долго.
Когда люди теряют мотивацию, они начинают работать хуже, и мы с ними расстаемся. Те, кто смог дождаться своего первого результата и первой благодарности, начинают работать намного лучше. Если проследить историю общения с клиентами, то можно увидеть, что часто поначалу они скептически относятся к продукту, но когда менеджер доносит до них все плюсы, они пробуют, получают хороший результат и благодарны нам.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Корпоративная карта: плюсы и минусы
Корпоративная карта — платежный инструмент, привязанный к расчетному счету ИП или компании. Это современный аналог выдачи денег под отчет, только быстрее, без бумажного оформления и кассы.
Выпускает корпоративную карту банк, где у клиента есть расчетный счет или где клиент планирует его открыть под карту. Порядок оформления корпоративных карт зафиксирован в Положении ЦБ РФ от 24.12.2004 № 266-П «Об эмиссии платежных карт и об операциях, совершаемых с их использованием».
Чтобы получить карту, будущий держатель пишет заявление и прилагает к нему определенный перечень документов, который банк устанавливает самостоятельно.
К одному карточному счету можно выпустить несколько корпоративных карт. Пользователями могут быть директор, бухгалтер, секретарь, а также работники, которые регулярно ездят в командировки. Чтобы сотрудники не тратили лишнего, на корпоративных картах устанавливают лимит на снятие и расходование средств. Определяет его размер либо банк, либо владелец расчетного счета.
По карте Эльба.Банка максимальный лимит при оплате товаров и услуг — 200 000 руб. в сутки, но по заявлению клиента банк может его изменить.
Корпоративные карты бывают:
Правила расходования средств с карты зависят от формы собственности и выбранной системы налогообложения.
Деньги на расчетном счете принадлежат ИП, и тратить их можно как на личные нужды, так и для предпринимательской деятельности. Это признал Конституционный суд в п. 4 Постановления от 17.12.1996 № 20-П и подтвердили Банк России в Письме от 02.08.2012 № 29-1-2/5603 и Минфин РФ в Письме от 19.04.2016 № 03-11-11/24221. Тонкости заключаются в режиме налогообложения:
Юридические лица вправе оплачивать корпоративной картой только потребности компании: товары, работы, услуги, мебель в офис, канцтовары, офисную технику, командировочные расходы, ГСМ для автомобилей и др. Главное — сохранять чеки и квитанции, которые подтвердят расходы с корпоративной карты. Они понадобятся при сдаче авансового отчета. Факт оплаты в интернете можно подтвердить выпиской из банка и письменной объяснительной. За снятые с карты наличные тоже нужно отчитаться.
Непотраченную наличку нужно вернуть в компанию — бухгалтер зафиксирует это в приходном ордере.
Нельзя использовать корпоративную карту для следующих операций:
Сначала о плюсах:
Минусов не так много, но они есть:
Подведем итоги. Плюсов у карты значительно больше, чем минусов. Если соблюдать все правила пользования, то корпоративная карта — достаточно удобный платежный инструмент. Большую часть финансовых операций выполняет банк, а вы можете сконцентрироваться на развитии своего бизнеса.
Пройдите небольшой опрос и помогите сделать действительно нужную карту для бизнеса. 
Да Нет
Елена Галичевская, эксперт Эльба.Банка

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Этапы реорганизации юридического лица: документы, сроки и другие нюансы
Реорганизация юридического лица влечет создание новых юридических лиц или смену организационно-правовой формы уже существующих предприятий.
Однако в этом процессе есть свои тонкости. С одной стороны, при реорганизации юрлицо исключается из государственного реестра — как при официальной ликвидации, да и отменить её кредиторам и государственным органам крайне сложно. С другой стороны, в результате реорганизации всегда появляется правопреемник, которому приходится отвечать по всем долгам, а сама процедура длится не менее 3,5 месяцев.
В Гражданском кодексе прописаны пять форм реорганизации:
При этом формы могут одновременно сочетаться (ст. 57 ГК РФ). Например, разделение с одновременным присоединением, выделение с одновременным присоединением, разделение с одновременным слиянием или выделение с одновременным слиянием. 
Юрлицо считается реорганизованным, за исключением случаев, когда это происходит в форме присоединения, с момента государственной регистрации юрлиц, создаваемых в результате реорганизации. При присоединении одного юрлица к другому первое из них считается реорганизованным с момента внесения записи в ЕГРЮЛ о прекращении деятельности присоединенного юрлица.
Как правило, у реорганизации всегда есть причины и цели. В ряде случаев она осуществляется в добровольном порядке, по желанию самого юрлица, решению учредителей. И в этом случае реорганизация проводится в любой из перечисленных форм.
Иногда, с целью ограничения монополистической деятельности компании, случается принудительная реорганизация — в форме разделения и выделения. Такой порядок предусмотрен ст. 38 Федерального закона от 26.07.2006 № 135-ФЗ.
Еще один порядок, по которому может проходить реорганизация юрлица, — приватизация.
На начальном этапе нужно подготовиться к процессу: составить план, чтобы придерживаться сроков, предусмотренных законодательством, вовремя уведомить налоговые органы о принятии решения о реорганизации и создании новых юрлиц, а также поставить в известность кредиторов. 
Важно оценить имущество, активы и объем обязательств перед различными кредиторами. При инвентаризации следует опираться на Приказ Минфина РФ от 13.06.95 № 49, в котором приводятся методические рекомендации.
Приняв решение о реорганизации, компания должна подтвердить его с помощью нотариального удостоверения. Решение единственного участника общества подтверждается его подписью, заверенной у нотариуса (ч. 3 ст. 17 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ).
В регистрирующий орган по местонахождению отправляется уведомление о начале процедуры реорганизации. К нему прикладывается решение собственников.
При внесении сведений о начале реорганизации в роли заявителя могут выступать:
Подпись заявителя должна быть заверена у нотариуса. Однако в этом нет необходимости, если документы подаются в регистрирующий орган заявителем лично при наличии паспорта или направляются в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.
Если в процессе реорганизации участвуют два и более юрлица, то уведомление подается в регистрирующий орган по месту нахождения юрлица, который последним принял решение о реорганизации, или в регистрирующий орган, который определен в решении о реорганизации.
Со дня принятия решения установлено три рабочих дня на отправку уведомления о реорганизации. Регистрирующий орган вносит соответствующую информацию в ЕГРЮЛ тоже в определенный срок — в течение трех рабочих дней.
Отмена процедуры реорганизации действующим законодательством не предусмотрена.
После даты отправки уведомления о начале процедуры реорганизации юрлицо, находящееся в процессе реорганизации, в течение пяти рабочих дней письменно уведомляет известных ему кредиторов о происходящей ситуации (п. 2 ст. 13.1 Федерального закона от 08.08.2001 № 129-ФЗ).
Когда запись о начале процедуры реорганизации уже внесена в ЕГРЮЛ, реорганизуемое предприятие должно дважды, с периодичностью один раз в месяц, опубликовать в журнале «Вестник государственной регистрации» уведомление о реорганизации.
Срок для первой публикации — не менее 30 дней со дня принятия решения о реорганизации. Между первой и второй публикациями должен быть временной интервал в месяц. Только после второй публикации юрлицо может подавать заявление в регистрирующий орган.   
За нарушение сроков по представлению сведений о начале реорганизации грозит предупреждение или штраф в размере 5 000 руб. (п. 3 ст. 14.25 КоАП РФ).
Если в реорганизации участвуют два и более общества, то сообщение публикуется от имени всех участвующих в реорганизации обществ.
В п. 3.3 Приказа ФНС России от 09.09.2005 № САЭ-3-01/444@ указано, что в начале процедуры реорганизации должностное лицо отдела работы с налогоплательщиками проводит сверку расчетов налогоплательщика. Акт сверки представляется в течение 5 дней со дня поступления в налоговый орган письменного запроса.
В соответствии с пп. 11 ст. 32 НК РФ направить запрос о проведении сверки и получить акт можно в течение следующего дня после дня составления такого акта следующими способами:
Итак, сведения о реорганизации дважды опубликованы в журнале «Вестник государственной регистрации» с интервалом в месяц. Теперь самое время вновь создаваемому юрлицу начать собирать все необходимые документы для представления в регистрирующий орган.
Для каждой формы реорганизации предусмотрен свой пакет документов.
Документ
Преобразование
Слияние
Разделение
Выделение
Присоединение
 
Обратите внимание на то, что документ, подтверждающий представление сведений в органы Пенсионного фонда, не обязателен. Об этом предупреждает ФНС на официальном сайте. Необходимую информацию у территориального органа Пенсионного фонда налоговый орган запрашивает самостоятельно.
При госрегистрации юрлица, создаваемого путем реорганизации в форме присоединения, заявителем выступает руководитель постоянно действующего исполнительного органа присоединяемого юрлица.
В регистрирующий орган необходимо представить договор о присоединении. В нем обязательно должны быть прописаны положения о порядке и сроках проведения совместного общего собрания участников, а также изменениях, которые вносятся в общество, к которому осуществляется присоединение.
Изменения в устав могут потребоваться, в частности, для увеличения уставного капитала, если у общества отсутствуют на балансе доли, на которые могут быть обменяны доли участников присоединяемого общества.
Если совместное собрание проводиться не будет, то это указывается в договоре.  
Кроме обязательных положений в договор следует включить:
При определении порядка обмена долей нужно помнить о том, что ряд долей не подлежат обмену, так как они погашаются (п. 3.1 ст. 53 Федерального закона от 08.02.98 № 14-ФЗ).
С 1 января 2019 года размер государственной пошлины составляет 4 000 руб. Но ее можно не уплачивать в том случае, если юрлицо направляет документы в регистрирующий орган в электронном формате (пп. 32 п. 3 ст. 333.35 НК РФ). 
Нужна электронная подпись? Подберите сертификат под вашу задачу 
В Приказе Минфина РФ от 20.05.2003 № 44н даются методические указания по формированию бухгалтерской отчетности при реорганизации. Для формирования необходимы: учредительные документы организаций, которые появились в результате реорганизации, решения учредителей или соответствующих органов, определенных законодательством РФ, договоры о слиянии или присоединении в установленных законодательством РФ случаях, передаточный акт.
Передаточный акт — это документ, который определяет права и обязанности организаций при реорганизации в формах разделения и выделения. Для слияния, присоединения и преобразования такой акт, согласно ст. 58 ГК РФ, не требуется.
Без передаточного акта невозможна государственная регистрация юрлиц, создаваемых в результате реорганизации. Поэтому на регистрацию он представляется вместе с учредительными документами.
Перед составлением передаточного акта проводится инвентаризация имущества, так как имущество и обязательства переходят правопреемнику на основании этого документа.
Участники процесса реорганизации вправе закрепить способ оценки передаваемого, принимаемого в порядке правопреемства имущества в решении о реорганизации. Оценка имущества может проводиться:
Кто утверждает передаточный акт:
Несмотря на то, что форма акта законодательно не закреплена, в нем должны быть прописаны некоторые принципиально важные положения. В частности, это касается положений о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юрлица в отношении всех его кредиторов и должников. Требование распространяется и на обязательства, оспариваемые сторонами, — они тоже прописываются.
Кроме того, в акте указывается порядок определения правопреемства в связи с изменением вида, состава, стоимости имущества, возникновением, изменением, прекращением прав и обязанностей реорганизуемого юрлица, которые могут произойти после даты, на которую составлен передаточный акт (п. 1 ст. 59 ГК РФ).
Документ может включать:
Составление документа лучше приурочить к концу отчетного периода или дате составления промежуточной бухгалтерской отчетности.
В п. 5 Методических указаний уточняется, что дата утверждения акта определяется учредителями в пределах срока проведения реорганизации, предусмотренного в договоре (решении) учредителей о реорганизации с учетом предусмотренных законодательством необходимых процедур (уведомления кредиторов (акционеров, участников) о принятом решении о реорганизации и предъявления ими требований о прекращении или досрочном исполнении обязательств и возмещении убытков, проведения инвентаризации имущества и. обязательств и др.).
Направить документы можно одним из способов:
Если пакет сформирован в электронном виде, то документы нужно отсканировать с учетом технических требований и заверить электронной подписью заявителя либо подписью нотариуса. При этом ключ подписи должен быть действителен на момент подписания электронного документа и на день отправления документов в налоговый орган.
При реорганизации в форме присоединения документы подаются в налоговую инспекцию по месту нахождения компании, к которой происходит присоединение.
После подачи документов на госрегистрацию их получить — на 6-й рабочий день.
Сделать это заявитель может лично или через представителя. В комплект документов о госрегистрации входит:
Если документы подавались в инспекцию или по почте, то получение осуществляется почтовым отправлением в адрес заявителя.
Если заявитель обращался в МФЦ, то получать он будет их здесь же. Тот же самый порядок действует и в случае отправки документов через нотариуса — получение у нотариуса.
Если документы направлялись в электронном виде через интернет, то готовый комплект приходит на электронную почту.
После того, как компания прошла все этапы реорганизации, оформила и получила необходимые документы, обязанности по уплате налогов и сборов переходят к правопреемнику, независимо от того, были ли ему известны факты и обстоятельства неисполнения обязанностей реорганизованным юрлицом (п. 2 ст. 50 НК РФ).
Правопреемнику придется уплатить все пени, причитающиеся по перешедшим к нему обязанностям, а также штрафы, наложенные до реорганизации.
Права и обязанности, согласно п. 3 ст. 58 ГК РФ, переходят в соответствии с передаточным актом. Если этот документ не позволяет определить долю правопреемника или исключает возможность исполнения обязанностей в полном объеме или реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате налогов и сборов, то по решению суда вновь возникшие юрлица могут исполнять эти обязанности солидарно.   
Как и в предыдущем случае, если в результате выделения налогоплательщик не имеет возможности исполнить в полном объеме обязанности по уплате налогов и сборов, и такая реорганизация была задумана и организована ради неисполнения обязанности, то решением суда выделившиеся юрлица могут исполнять обязанности солидарно.  

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Если на отпуск накладывается больничный
Ежегодный оплачиваемый отпуск можно продлить или перенести на другой срок с учетом пожеланий работника (ст. 124 ТК РФ). Лучше всего перенести ежегодный оплачиваемый отпуск, оформив два документа: 
Период, на который переносится отпуск, можно оговорить конкретно: назвать даты или обозначить, что отпуск начнется после окончания отпуска по беременности и родам. А можно сказать, что даты будут обозначены в дополнительном заявлении. С приказом о переносе отпуска работника нужно ознакомить под расписку в течение трех дней с момента оформления приказа.
Дополнительно придется внести информацию в личную карточку работника по форме Т-2 и в график отпусков. В личной карточке нужно поменять дату окончания отпуска (обосновать приказом о переносе отпуска). А в графике отпусков скорректировать количество использованных дней отпуска и в примечаниях указать номер и дату приказа и количество перенесенных дней.
Ежегодный оплачиваемый отпуск продлевается или переносится, если на больничный уходит сам работник (ч. 1 ст. 124 ТК РФ). О том, что отпуск можно перенести из-за болезни других членов семьи, в частности детей, в Кодексе не говорится.
Такой позиции придерживается и сам Роструд. Так, в Письме от 1 июня 2012 г. № ПГ/4629-6-1 специалисты ведомства отмечают, что заболевание ребенка не может служить автоматическим основанием для продления отпуска — несмотря на то что у работника на руках больничный лист.
Подключайтесь к справочно-правовому сервису Контур.Норматив и задавайте свои вопросы экспертам
Работодателю придется перенести отпуск сотрудника, если  во время отпуска он оказался на больничном и написал заявление о переносе (ч. 1 124 ТК РФ). На какой срок переносить отпуск, работодатель решает сам, но с учетом пожеланий работника.
Если при этом период отпуска уже оплачен, то удержать сумму отпускных из заработной платы работника нельзя: такая ситуация не относится к случаям возможного удержания (ст. 137 ТК РФ). Как действовать в такой ситуации, в нормативных документах не оговаривается. Один из возможных вариантов — попросить работника написать заявление о зачете отпускных в счет зарплаты. В нем может  говориться:
«В связи с перенесением отпуска продолжительностью __ дней с «___» ___________ 2019 г. на другой срок прошу зачесть сумму выплаченных мне отпускных в размере _________ рублей в счёт заработной платы за ___________ месяц 2019 года». 
На основании данного заявления издайте соответствующий приказ. Тогда выплаченную сумму отпускных можно будет зачесть в счет заработной платы за соответствующий месяц.
По всей видимости, отпускные были начислены и выплачены на основании приказа о предоставлении отпуска. Если работник накануне отпуска заболел, то этот приказ следует отменять другим — об отмене отпуска в связи с болезнью.
На основании этого приказа и листка нетрудоспособности в расчетах с работником отразите сторнировочные проводки по отпускным суммам и начислению пособия по нетрудоспособности. В проводках это будет выглядеть так:
Дт 96 «Резерв на оплату отпусков»
			Кт 70, 69
Дт 20, 26, 69 «ФСС»
			Кт 70
Дт 70
			Кт 68 НДФЛ
Дт 50
			Кт 70
Дт 70
			Кт 50, 51
Материал подготовлен по ответам экспертов на вопросы пользователей справочно-правового сервиса Контур.Норматив.
Подключитесь к справочно-правовому сервису Контур.Норматив до 15 сентября и получите 90 дней в подарок

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Получить доступ к актуальной законодательной базе и справочной информации для бухгалтеров

Увольнение директора по правилам и без проблем
При увольнении генерального директора созывается внеочередное собрание участников общества с повесткой о расторжении трудового договора. Впрочем, этот вопрос можно поднять среди прочих на намеченном очередном или внеочередном собрании. Также нужно издать приказ о расторжении трудового договора и ознакомить с ним генерального директора. Оставшиеся технические этапы в процессе увольнения директора стандартны: внесение записи в трудовую книжку и личную карточку, расчеты, выдача трудовой книжки на руки.
Существует несколько ситуаций, при которых нельзя расторгнуть трудовой договор с генеральным директором:
Поскольку генеральный директор является сотрудником компании, его отношения с собственниками регулируются трудовым законодательством. Соответственно, при увольнении директора собственникам важно согласовывать свои действия с трудовым законодательством.
Помимо этого, генеральный директор является лицом, отношения с которым регулируются корпоративным законодательством. И это тоже следует учитывать.
Трудовой договор с генеральным директором по инициативе собственника может быть расторгнут в связи с несколькими обстоятельствами:
Новый собственник имущества имеет право не позднее трех месяцев со дня возникновения у него права собственности расторгнуть трудовой договор с руководящими лицами.
Приняв решение о расторжении трудового договора с генеральным директором, собственник должен выплатить ему компенсацию в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка (ст. 75 ТК РФ).  
В п.9 ст. 81 ТК РФ определен закрытый перечень действий, которые могут нанести ущерб. Согласно совокупности норм трудового права, в данном случае признаются любые действия, которые могут явиться основанием для расторжения трудового договора с должностным лицом. Но такая процедура довольно сложна, так как факт придется доказывать. В частности, нужно будет провести служебное расследование, истребовать объяснения и т.д.
О причинении имущественного ущерба каким-то решением генерального директора могут свидетельствовать аудиторы, внешние консультанты, которые проводили анализ хозяйственно-финансовой деятельности, а также сотрудники общества. В данной ситуации будет достаточно, если работник усмотрит в действиях должностного лица нарушения интересов общества и письменно сообщит об этом работодателю. На основании сообщения принимается решение о назначении служебной проверки, издается приказ о создании комиссии, определяются вопросы, которые эта комиссия будет рассматривать, а также факты, обстоятельства, которые она должна установить.
При увольнении в рамках ст. 81 ТК РФ необходимо помнить, что все решения, повлекшие за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование, являются методами дисциплинарного взыскания. Уволить директора по п. 9 ч. 1 ст. 81 ТК РФ можно при одновременном выполнении двух условий: 
Каким образом собственник может узнать о том, что генеральный директор допустил нарушение в отношении сохранности имущества? Ему может сообщить кто-то из сотрудников. Но зачастую собственники узнают об этом из отчетов консультантов.
Бывает, что генеральный директор попадает под положение п. 10 ст. 81 ТК РФ. По мнению собственников, грубым нарушением может являться любое нарушение обязанностей, которое поименовано в трудовом договоре. Например, директор должен согласовывать кандидатуру исполняющего обязанности на время своего отсутствия. Если он забыл это сделать, значит, грубо нарушил положения трудового договора. 
Грубым нарушением может считаться непредоставление в установленные сроки необходимых отчетов или невыполнение показателей, которые поименованы в трудовом договоре как обязанности. Стоит отметить, что п. 10 ч. 1 ст. 81 ТК РФ распространяется только на руководителей и заместителей руководителей.
Поскольку увольнение по основаниям, поименованным в ст. 81 ТК РФ, является дисциплинарным взысканием, то для того, чтобы в трудовой книжке прописать эту санкцию как основание для расторжения трудового договора, работодателю придется доказать факт дисциплинарного нарушения. Для этого необходимо провести служебное расследование.
Важно помнить о том, что применить по грубым нарушениям трудового договора два дисциплинарных взыскания нельзя. Придется решать, какое дисциплинарное взыскание применять.
1. Ситуация № 1: В компании вводится процедура банкротства (п.1 ст. 278 ТК РФ)
Решение об отстранении руководителя от должности в этом случае принимает арбитражный суд. Ходатайствовать об отстранении от должности руководителя организации-должника вправе: временный управляющий, собрание кредиторов, административный управляющий или предоставившие обеспечение лица.
Ключевые моменты для этой ситуации:
2. Ситуация № 2: Уполномоченный орган юридического лица принял решение о прекращении договора (п. 2 ст. 278 ТК РФ)
Трудовой договор с директором может быть прекращен общим собранием акционеров либо советом директоров. Увольнение руководителя организации по основанию, установленному в п. 2 ч. 1 ст. 278 ТК РФ, может произойти в любой момент и без указания мотивов.
Руководитель вправе досрочно расторгнуть трудовой договор, но он должен предупредить всех собственников о намерении сложить полномочия, причем в письменной форме и не позднее чем за один месяц (ст. 280 ТК РФ). Письма направляются всем учредителям, собственникам, акционерам согласно реестру, с уведомлением о вручении. В письмах директор просит созыва внеочередного собрания с повесткой о расторжении трудового договора. Заранее определяется порядок передачи дел и имущества, чтобы собственник не инициировал арбитражные процессы.
В случае увольнения руководителя по собственному желанию ему не выплачивается денежная компенсация в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка.
Поскольку исполнительный орган назначается на три года или пять лет, то полномочия директора могут быть прекращены в связи с окончанием срока действия договора. В данной ситуации увольнение производится в общем порядке — так же, как и в случае с рядовыми сотрудниками. Однако директор должен быть предупрежден работодателем (собственником компании) не позднее чем за три дня до истечения срока трудового договора. 
Работодатель высылает работнику соответствующее уведомление, которое подписано им или уполномоченным лицом (например, руководителем отдела кадров). 
Далее оформляется приказ об увольнении, в трудовую книжку вносится соответствующая запись (ч. 4 ст. 66 ТК РФ) и производится расчет.
Прежде всего предусмотрена компенсация в виде трехкратного среднего месячного заработка (ст. 279 ТК РФ). Однако, как уже отмечалось выше, есть случаи, кода эта компенсация не выплачивается — при увольнении в результате банкротства юридического лица, по истечении срока действия договора и по заявлению сотрудника.
Компенсация должна быть выплачена, если меняется собственник имущества организации (ст. 181 ТК РФ). При этом просто смена участников общества не является сменой собственников имущества. 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний

Если работник трудится за рубежом
Напомним, НДФЛ облагается доход, полученный налоговыми резидентами РФ как от источников в Федерации, так и за ее пределами; для физлиц-нерезидентов — только от источников в РФ (п. 2 ст. 209 НК РФ).
Место работы — обязательное условие трудового договора (ст. 57 ТК РФ). Если в трудовом договоре местом работы сотрудника указано другое государство, то вознаграждение за выполнение трудовых обязанностей за границей считается полученным от источников за пределами РФ (пп. 6 п. 3 ст. 208 НК РФ).  Значит, физические лица — налоговые резиденты обязаны самостоятельно исчислить, задекларировать и заплатить НДФЛ (пп. 3 п. 1 ст. 228 НК РФ).
Если в течение налогового периода статус физлица изменится на нерезидента и останется таким до конца года, то его доход вовсе не будет облагаться НДФЛ в России.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Электронный запрос котировок: правила и этапы проведения
Процедура запроса котировок в электронной форме претерпела существенные изменения. Во-первых, изменились сроки проведения закупки и порядок — теперь всё проводится через электронную площадку. Во-вторых, функция заказчика ограничена только оценкой заявок. Оценкой предложений занимается оператор, он дополняет протокол рассмотрения заявок и приводит в протоколе итоговую информацию о победителе закупки.
По своей сути электронный запрос котировок существенно ничем не отличается от запроса котировок на бумаге. Условия его проведения такие же:  
В рамках электронного запроса котировок не формируется документация — достаточно лишь извещения, которое публикуется в Единой информационной системе (ЕИС).
Так же, как и по электронному открытому конкурсу, для электронного запроса котировок предусмотрена возможность внесения изменений в извещение. Но делать это можно не позднее чем за 2 рабочих дня до окончания срока подачи заявок. При этом менять объект закупки нельзя.
В свою очередь размещение изменений в ЕИС должно быть проведено в течение одного рабочего дня с даты принятия решения. В данном случае заказчик обязан продлить срок подачи заявок не менее чем на 5 рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок.
После того, как извещение о проведении электронного запроса котировок размещено и по необходимости были внесены изменения, участники могут подавать свои заявки.
Заявка на участие в электронном запросе котировок состоит из предложения о товарах, работах, услугах (ТРУ) и отдельного ценового предложения. Эти документы направляются не заказчику, а оператору электронной площадки.
Участник вправе подать только одну заявку. Отслеживать информацию по ней он может по идентификационному номеру, который присваивает заявке оператор электронной площадки в течение часа после ее подачи.
Основания для возврата заявки оператором (ч. 7 ст. 82.3 № 44-ФЗ) аналогичны тем, что в электронном открытом конкурсе. Иных оснований в соответствии с ч. 7 ст. 82.3 № 44-ФЗ быть не может. Одновременно с возвратом заявки оператор электронной площадки направляет участнику уведомление об основаниях возврата.
1. Согласие участника на поставку товара, выполнение работы или оказание услуги на условиях, предусмотренных извещением и не подлежащих изменению по результатам проведения запроса котировок. Это стандартное условие. Согласие подается с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки.  
2. В некоторых случаях — документы, подтверждающие происхождение товара (ст. 14 № 44-ФЗ), декларацию о стране происхождения товара и производителе товара (такая декларация подается с использованием программно-аппаратных средств площадки). Если подобные документы или декларации не представлены, то происхождение товара приравнивается к иностранному.  
Также представляется информация о конкретных показателях товара — если не указан товарный знак или предлагается эквивалент товара с иным товарным знаком.
3. Информация об участнике закупки (имя/наименование, паспортные данные, контактные данные, ИНН).
Так как заявка не анонимная, показатели раскрываются сразу.
4. Декларация участника (с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки) о соответствии требованиям пп. 1,3-9 ч. 1 ст. 31 № 44-ФЗ (об отсутствии недоимки, конфликта интересов, судимости), о принадлежности к СМП и СОНКО (если требования установлены извещением), о праве на получение преимуществ (для учреждений уголовно-исполнительной системы и организаций инвалидов).
В рамках запроса котировок в электронной форме представление лицензий и других документов, подтверждающих соответствие закону в рамках состава заявки, не предусмотрено.   
Оператор электронной площадки обязан в течение часа с окончания срока подачи заявок направить заказчику все заявки, информацию и электронные документы участников запроса котировок, предусмотренные ч. 11 ст. 24.1 № 44-ФЗ.
Котировочная комиссия рассматривает заявки в течение одного рабочего дня, следующего после даты окончания срока подачи заявок.
Основания для отклонения котировочной заявки могут быть следующие:
По итогам рассмотрения заявки составляется протокол. Он подписывается всеми членами котировочной комиссии и направляется оператору электронной площадки не позднее даты окончания срока рассмотрения заявок.
В протоколе содержится стандартная информация:
Оператор электронной площадки присваивает каждой заявке, которая не была отклонена заказчиком, порядковый номер по мере увеличения предложенной в таких заявках цены контракта. Первый номер присваивается заявке с наиболее низким ценовым предложением. Если в нескольких заявках содержатся одинаковые ценовые предложения, то первый номер присваивается той заявке, которая поступила раньше других заявок с такой же ценой.
Победителем запроса котировок становится участник, предложивший наименьшую цену ТРУ, соответствующий требованиям котировочной документации и заявке которого присвоен первый порядковый номер.

По итогам ранжирования заявок по цене оператор электронной площадки включает в протокол информацию о победителе запроса котировок, об участнике запроса котировок, предложивших в заявке цену контракта такую же, как и победитель, или об участнике запроса котировок, предложение о цене контракта которого содержит лучшие условия по цене контракта, следующие после предложенных победителем условий.
Оператор электронной площадки формирует протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе котировок и размещает его в ЕИС в течение одного часа с момента получения протокола от заказчика.
Заказчик должен продлить срок подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме на четыре рабочих дня, если не подана ни одна заявка, подана только одна заявка, если только одна заявка соответствуют требованиям, все заявки не соответствуют требованиям или только одна заявка им соответствует.
После продления участник, заявка которого была отклонена, вправе подать заявку на участие в запросе котировок повторно.  
Если не подано ни одной заявки, отклонены все заявки или участник, признанный победителем по ч. 14 ст. 83.2 № 44-ФЗ после уклонения победителя от заключения контракта уклонился или отказался от заключения контракта, заказчик вносит изменения в план-график или в план закупок и может осуществить новую закупку.
Если только одна заявка соответствует требованиям, заключается контракт в соответствии с п. 25.1 ч. 1 ст. 93 № 44-ФЗ.
Правила заключения контракта универсальны для электронного аукциона, открытого конкурса в электронной форме и электронного запроса котировок. Они указаны в ст. 83.2 № 44-ФЗ.
Согласно правилам, в течение 5 дней после публикации в ЕИС итогового протокола заказчик должен разместить в ЕИС без своей подписи проект контракта, указав в нем цену победителя. И далее возможны два варианта развития событий.
На это у него есть 5 дней. При необходимости он предоставляет документ об обеспечении исполнения контракта.
Далее заказчик подписывает контракт в течение 3-х рабочих дней с даты подписания проекта контракта победителем.
После направления проекта контракта со стороны заказчика победитель в течение 5 рабочих дней размещает протокол разногласий (не более одного раза). У победителя есть возможность указать заказчику на несоответствие требованиям документации и извещения. В ответ заказчик может внести изменения и корректировки либо оставить проект контракта в прежнем виде. На рассмотрение протокола разногласий у заказчика есть 3 рабочих дня. По результатам рассмотрения он без своей подписи размещает в ЕИС доработанный или прежний проект контракта.  
Далее победитель в течение 3-х рабочих дней подписывает проект контракта (с представлением при необходимости документа об обеспечении исполнения контракта). Следом за ним, в течение 3-х рабочих дней с даты подписания проекта контракта победителем, заказчик тоже ставит подпись.  
Важно, чтобы заказчик подписал проект контракта последним. Контракт может быть заключен не ранее чем через 7 дней с даты размещения итогового протокола.
С момента размещения в ЕИС контракт считается заключенным.   

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ

ИП хочет тратить деньги бизнеса на личные нужды. О чём его предупредить?
Предприниматели могут тратить в личных целях деньги прямо с расчётного счёта или пользоваться корпоративной картой как своей личной. Если ИП на ЕНВД, патенте или на УСН «доходы», бухгалтеру это не создает никаких проблем. 
А вот на УСН «доходы-расходы» или ОСНО личные траты придётся исключить из расходов, уменьшающих налог. Должны остаться только целевые расходы, подтверждённые документами: чеками, квитанциями и т.д.
Это несложно, если таких трат немного. А если предприниматель действительно пользуется бизнес-картой как личной и оплачивает с неё покупки в продуктовом магазине, заправку и кофе? Вашу работу это сильно усложнит.
Федеральный закон от 07.08.2001 № 115-ФЗ (далее — Закон 115-ФЗ) предписывает банкам противодействовать отмыванию доходов, полученных преступным путём. Банки проверяют все операции по счетам. Если транзакция кажется банку подозрительной, он может затребовать у клиента акты, договоры, счета и накладные, которые позволят убедиться в реальности сделки (п. 11, п. 5.2 ст. 7 Закона 115-ФЗ). Если не представить документы, банк вправе заблокировать счёт.
Какие именно операции банк может счесть подозрительными, неизвестно. Алгоритмы, которые используют банки, не выкладываются в открытый доступ и всё время обновляются (ст. 4 Закона 115-ФЗ). По опыту, банки настораживает:
К примеру, предприниматель перечисляет с бизнес-карты на карту своей жены деньги на покупку шубы или переводит на свою карту 200 тыс. руб. и тут же снимает.  Вопросы могут возникнуть не только у банка, где у ИП расчётный счёт, но и у банка, куда бизнесмен перевёл деньги. Придётся объясняться с банком, а в случае блокировки — жаловаться в ЦБ РФ.
Как уберечься блокировки счёта? Смотрите в видео от Контур.Эльбы

Как действовать, если вам кажется, что счёт заблокирован, подробно описано в методических рекомендациях Банка России.
ФНС может приостановить операции только по расчётному счёту ИП, а не личному счёту физлица. Но если предприниматель пользуется бизнес-картой как личной, это может стать неожиданным препятствием и для его личных трат.
Добросовестные бухгалтеры, разумеется, стараются подобных ситуаций не допускать. Но никогда нельзя исключить форс-мажор, ошибку или копеечную недоимку. На разблокировку счёта может уйти несколько дней. Если бизнесмен рассчитывал в это время воспользоваться деньгами с расчётного счёта, ничего не получится.
Эльба поможет избежать блокировки счёта. Сервис сам готовит декларации, принимает требования в электронном виде и автоматически отправляет квитанции о приёме.
В трактовке Федерального закона от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей», потребитель — гражданин, который заказывает или приобретает (либо намеревается это сделать) товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с предпринимательской деятельностью.
Например, предприниматель купил по бизнес-карте телевизор, он сломался, а магазин не взялся ремонтировать его по гарантии. Потребитель может требовать в этом случае не только вернуть деньги, но и уплатить пени и компенсировать моральный вред. Если покупка для бизнеса, магазин вернет только деньги за сам телевизор.
Так что если предприниматель собирается купить что-то крупное для себя и своей семьи, посоветуйте ему подготовить обоснование, что покупка для личных нужд. Это может быть пункт в договоре, заказ на домашний адрес, квитанция от мастера, который устанавливает технику на дому.
Впрочем, это уже не бухгалтерия :)
Контролируйте сдачу отчётности и уплату налогов с помощью онлайн-таблицы в Экстерне. Ещё не пользуетесь Экстерном? Переходите со скидкой 50% (действует не во всех регионах).
Лина Николаева — бухгалтер, консультант и автор блога в инстаграме pro.buh.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк + бухгалтерия. УСН, ЕНВД и патент. Попробуйте — 3 месяца бесплатно. Новым ИП — год в подарок

Сложные случаи признания основных средств
В бухгалтерском учете условия признания основного средства (ОС) установлены в п. 4, 5 ПБУ 6/01 (утверждено Приказом Минфина России от 30.03.2001 № 26н). Для целей налогообложения прибыли признаки основных средств описаны в п. 1 ст. 256 и п. 1 ст. 257 НК РФ. Сравним характеристику объекта, который признается основным средством в бухгалтерском и налоговом учете в таблице.
Если объект перестает соответствовать условиям принятия ОС к учету, он подлежит списанию с учета в качестве ОС (п. 29 ПБУ 6/01, п. 75, 76 Методических указаний по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденных Приказом Минфина РФ от 13.10.2003 № 91н). Рассмотрим отдельные ситуации признания и прекращения признания ОС.
Актив становится основным средством в бухучете, когда он готов к использованию. При этом фактическое его использование, в отличие от налогового учета, необязательно. Значит, при покупке практически любого объекта можно и нужно сразу же отражать его на счете 01 или 03. Но если объект требует доработки и без доделок использовать его нельзя, то в составе ОС он не отражается, пока не будет готов к использованию.
Однако в ПБУ нет однозначного ответа на следующий вопрос. Если актив в принципе может быть использован организацией, но для его использования в запланированных целях требуются дополнительные затраты, осуществление дополнительных затрат, нужно ли отражать его в составе основных средств? Например, организация купила нежилое помещение, которое теоретически может использовать и сразу, но она сначала делает в этом помещении ремонт (чтобы привести его к состоянию, отвечающему ее нуждам) и лишь потом начинает использовать.
В п. 55 МСФО (IAS) 16 «Основные средства» сказано: «Амортизация актива начинается тогда, когда он становится доступен для использования, то есть когда его местоположение и состояние позволяют осуществлять его эксплуатацию в режиме, соответствующем намерениям руководства». Анализ арбитражной практики по вопросу о включении стоимости активов в налоговую базу по налогу на имущество организаций позволяет сделать аналогичный вывод (см. ниже).
Исходя из изложенного, при получении объекта, который в принципе может быть использован организацией (пусть и не таким образом, как она планирует), включать его в состав ОС нужно после доработки и формирования полной первоначальной стоимости. В налоговом учете отражать расходы в виде амортизации по этому основному средству можно не раньше начала его фактического использования. Ведь только после этого момента объект можно отнести в состав амортизируемого имущества и начислять амортизацию (п. 1 ст. 256, п. 1 ст. 257, п. 4 ст. 259 НК РФ).
Дополнительно отметим, что факт получения разрешений на эксплуатацию объекта (кроме объекта капитального строительства), его регистрации и совершения иных аналогичных действий не влияет на принятие ОС к учету. Иными словами, например, для принятия к учету автомобиля в составе ОС его регистрация в органах ГИБДД не требуется.
Оформите абонемент Контур.Школы и целый год смотрите вебинары и курсы по налогам, взносам и бухучёту, чтобы быть в курсе всех изменений
В п. 8 Обзора практики разрешения арбитражными судами дел, связанных с применением отдельных положений гл. 30 НК РФ (приложение к информационному письму Президиума ВАС РФ от 17.11.2011 № 148), указано, что если конкретное имущество требует доведения до состояния готовности и возможности эксплуатации, такое имущество может учитываться в качестве основного средства и признаваться объектом налогообложения только после необходимых работ и формирования в установленном порядке первоначальной стоимости с учетом соответствующих расходов.
Президиум ВАС РФ указал, что, исходя из взаимосвязанного толкования п. 4, 7 и 8 ПБУ 6/01, формирование первоначальной стоимости объекта, по которой основные средства принимаются к бухгалтерскому учету, является одним из обязательных условий включения объекта в состав основных средств.
В постановлении Арбитражного суда Московского округа от 17.03.2017 по делу № А40-115932/2016 суд отказался поддержать налоговиков и указал, что до завершения доработки до состояния полной готовности определить стоимость основных средств невозможно. Значит, такие объекты не могут быть приняты к учету в качестве основных средств.
В постановлении Арбитражного суда Уральского округа от 20.05.2015 по делу № А71-1032/2014 суд отметил, что до завершения реконструкции объектов их не нужно было включать в состав основных средств. Суд пришел к выводу, что объекты не относились к основным средствам до завершения реконструкции, выхода на достижение гарантийных показателей и гарантийных параметров, обеспечения возможности выпуска продукции, соответствующей требованиям по качеству, и получения разрешения на применение оборудования, отнесенного к опасным производственным объектам.
Аналогично, в постановлении Арбитражного суда Уральского округа от 07.09.2016 по делу № А76-11526/2015 суд указал на неправомерность включения объектов в состав ОС до завершения технического перевооружения, поскольку они не могли использоваться в производственной деятельности налогоплательщика.
В то же время есть примеры и противоположных решений.
Так, в постановлении Арбитражного суда Поволжского округа от 19.03.2015 по делу № А55-11336/2014 суд рассмотрел такую ситуацию. Общество владело нежилыми помещениями в «черновой» отделке. В дальнейшем помещения ремонтировались под конкретных арендаторов и уже после передачи арендаторам переводились в состав ОС. Организация считала, что, поскольку до ремонта помещения были непригодны для использования по назначению (сдачи в аренду), они не должны включаться в состав ОС.
Однако суд указал, что помещения полностью находились в пригодном техническом состоянии и могли приносить (и даже реально приносили) прибыль от их использования. А вопрос об учете спорных объектов недвижимого имущества в составе бухгалтерского счета 01 «Основные средства» и включении в объект налогообложения по налогу на имущество организаций не зависит от волеизъявления налогоплательщика, а определяется экономической сущностью объекта.
Кроме того, суд указал, что после приобретения помещений никаких капитальных вложений в них организация за свой счет не производила. По-видимому, это и стало решающим аргументом для суда.
Таким образом, суд признал правомерным включение объектов в состав основных средств и начисление налога на имущество. Верховный Суд РФ не нашел оснований для пересмотра этого решения (Определение Верховного Суда РФ от 22.07.2015 № 306-КГ15-7527).
Исходя из изложенного, повторим вывод, который обозначили выше: объект, который в принципе может быть использован организацией (пусть и не таким образом, как она планирует), нужно включать в состав ОС после доработки и формирования полной первоначальной стоимости.
В связи с тем что факт регистрации объекта, например в ГИБДД, не влияет на принятие ОС к учету, показательно постановление Арбитражного суда Центрального округа от 19.03.2015 по делу № А64-1394/2013. В судебном акте суд пришел к выводу о необходимости включения в состав ОС объектов, для использования которых необходимо было получение разрешения на эксплуатацию. Суд указал, что положениями п. 4 ПБУ 6/01 получение разрешения уполномоченного органа на эксплуатацию объекта основных средств для принятия его к учету в качестве такового не предусмотрено. Приобретенные Обществом активы могли использоваться Обществом и без разрешения Ростехнадзора, при этом их эксплуатация приносила бы экономическую выгоду, хотя и являлась бы незаконной. Это решение Верховный Суд РФ отказался пересматривать (Определение Верховного Суда РФ от 10.07.2015 № 310-КГ15-7101).
Подготовить, проверить и сдать бухгалтерскую отчетность в ИФНС через интернет
Общие требования при принятии к учету объектов, которые не приобретаются в «готовом» виде, а строятся, в целом аналогичны.
В то же время при капитальном строительстве есть существенная особенность, установленная ст. 55 Градостроительного кодекса РФ. Дело в том, что документом, подтверждающим создание объекта недвижимого имущества, является разрешение на ввод его в эксплуатацию. Следовательно, до момента получения такого разрешения объект, построенный организацией (или для нее), использовать нельзя, он не пригоден к эксплуатации.
Более того, даже после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта объект может требовать доделок, доработок. В этом случае он продолжает числиться в составе вложений во внеоборотные активы до завершения всех работ по приведению в состояние, пригодное к использованию, и формирования первоначальной стоимости.
Такой вывод сделан, например, в постановлении Арбитражного суда Московского округа от 16.11.2016 по делу № А40-26076/2016.
При этом оговоримся, что если разрешение на ввод объекта в эксплуатацию не получается лишь формально, а фактически объект уже пригоден к использованию или даже используется, его нужно принять к учету в составе ОС. На это указывает требование приоритета содержания перед формой, то есть требование отражать в бухгалтерском учете факты хозяйственной деятельности исходя не столько из их правовой формы, сколько из их экономического содержания и условий хозяйствования (п. 6 ПБУ 1/2008 «Учетная политика организации», утвержденного Приказом Минфина России от 06.10.2008 № 106н).
А вот государственная регистрация права собственности (или иного права) на недвижимость не имеет значения в данном случае, поскольку ПБУ 6/01 подобного условия не устанавливает (см. п. 2 Обзора практики разрешения арбитражными судами дел, связанных с применением отдельных положений гл. 30 НК РФ, приложения к информационному письму Президиума ВАС РФ от 17.11.2011 № 148). В налоговом учете данное обстоятельство также значения не имеет (п. 4 ст. 259 НК РФ).
Отдельно нужно упомянуть порядок применения вычета НДС в отношении основных средств. Напомним, что одним из условий применения вычета является принятие приобретенных товаров (работ, услуг) на учет.
В отношении НДС, предъявленного при осуществлении строительства, проблем нет — этот НДС принимается к вычету сразу по мере его предъявления и отражения принятых работ в учете (на счете 08 «Вложения во внеоборотные активы»). На это прямо указывают п. 6 ст. 171 и п. 5 ст. 172 НК РФ.
Нет проблем и при приобретении оборудования, требующего монтажа: вычеты можно применять в момент отражения имущества на счете 07 «Оборудование к установке» (абз. 3 п. 1 ст. 172 НК РФ, письма Минфина России от 18.04.2011 № 03-07-11/97, ФНС России от 22.04.2013 № ЕД-4-3/7543@).
А вот в отношении «обычного» приобретения ОС вопросы есть. Долгое время Минфин России разъяснял, что условием вычета «входного» НДС является принятие соответствующего объекта на учет в качестве ОС (письма от 12.02.2015 № 03-07-11/6141, от 29.01.2013 № 03-07-14/06, от 24.01.2013 № 03-07-11/19). Однако в последних разъяснениях финансовое ведомство поменяло точку зрения и разрешает применять вычет уже после отражения имущества в составе вложений во внеоборотные активы см. письма Минфина России от 11.04.2017 № 03-07-11/21548, от 18.11.2016 № 03-07-11/67999, от 04.07.2016 № 03-07-11/38824, от 20.11.2015 № 03-07-РЗ/67429).
Такая позиция соответствует сложившейся арбитражной практике (постановления Президиума ВАС РФ от 30.10.2007 № 8349/07 по делу № А40-69118/05-87-620, Арбитражного суда Поволжского округа от 06.02.2018по делу № А12-10636/2017, Арбитражного суда Северо-Западного округа от 19.10.2018 по делу № А44-11279/2017и др.).
Таким образом, сейчас, полагаем, можно безопасно принимать НДС к учету уже при отражении имущества на счете 08.
Иногда организация решает, что имущество, которое она использовала, ей больше не нужно и можно его продать. Как поступать в таких случаях? В налоговом учете вопросов не возникает. С момента прекращения использования ОС в деятельности, направленной на получение дохода, амортизацию больше нельзя признавать в расходах. А вопрос отражения в балансе для целей налогообложения не стоит.
В бухгалтерском учете до недавнего времени было не всё так просто. Российские стандарты бухучета не позволяли осуществлятьреклассификациюактива, который организация решила продать, и вообще не предусматривали четкого регулирования этой ситуации.
Однако Приказом Минфина России от 05.04.2019 № 54н внесены изменения в ПБУ 16/02 «Информация по прекращаемой деятельности» и введен новый вид активов — долгосрочные активы к продаже.
Так, если организация решила продать объект основных средств, в связи с этим решением прекратила его эксплуатацию и имеется подтверждение того, что возобновлять его использование она не намерена, то этот актив надо реклассифицировать.
С момента реклассификации объект отражается в составе оборотных активов и оценивается по правилам, действующим для оценки запасов. При этом в качестве стоимости актива на момент реклассификации принимается балансовая (т.е. остаточная с учетом переоценок и обесценения, если оно имело место) стоимость уже бывшего основного средства.
Такой подход полностью соответствует МСФО (IFRS) 5 «Внеоборотные активы, предназначенные для продажи, и прекращенная деятельность».
Отметим, что обязательными для применения описанные изменения станут лишь с отчетности за 2020 год, но Минфин разрешает досрочное применение измененного стандарта — надо лишь раскрыть этот факт в отчетности.
Подробнее о долгосрочных активах к продаже читайте в статье «Учёт долгосрочных активов к продаже: что изменилось в ПБУ 16/02».
Разобрались? Проверьте себя — пройдите тест по мотивам советских мультфильмов.
Аттестованный аудитор Александр Лавров

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний
Получить доступ к актуальной законодательной базе и справочной информации для бухгалтеров

5 причин, по которым вы не используете корпоративные карты, а зря
Корпоративная карта — это соблазн потратить деньги компании в личных целях.
Чтобы работник не перепутал карман компании с личным, контролируйте траты:
Трудности возникают из-за того, что нормативные документы и план счетов бухгалтерского учета не разъясняют, как вести учет потраченных с карты средств.
Проводки, которыми отражаются операции по карте, зависят от ее типа: кредитная или дебетовая. Но в любом случае рекомендуем использовать счет 71 «Расчеты с подотчетными лицами». Ведь по экономическому смыслу деньги на карте — это подотчетные средства.
Аудиторы не советуют отражать расходы по карте на счете 73 «Расчеты с персоналом по прочим операциям». На нем отражаются разовые операции, например займы работникам, компенсация материального ущерба, приобретение путевок и т.п.
Компания открывает одну корпоративную карту, чтобы сэкономить на ее обслуживании. Руководитель дает ее заместителю, когда тот едет в командировку, или менеджеру, когда нужно закупить материалы. Чтобы сделать записи в учете, бухгалтеру трудно идентифицировать лицо, которое совершило ту или иную операцию.
В п. 1.4 и 1.5 Положения ЦБ РФ от 24.12.2004 № 266-П указано, что использовать карту вправе только тот работник, на чье имя она оформлена.
Дополнительно во внутренних документах компании пропишите:
Начните пользоваться корпоративной картой нашего банка. Это не так сложно, как кажется
Работники обязаны сдать бухгалтеру документы, которые подтвердят операции по карте: чеки, слипы, квитанции, накладные. Особенно забывчивым и безответственным приходится напоминать отдельно. Если таких работников в компании большинство, то бухгалтеру приходится тратить много рабочего времени.
Дадим два совета:
В основном это касается ИП. Дело в том, что индивидуальным предпринимателям не нужно отчитываться за снятие наличных. Но банки пристально следят за такими операциями. В этом им помогают Методические рекомендации Центробанка от 21.07.2017 № 19-МР.
В документе приведены 10 признаков, которые заставят насторожиться кредитную организацию. Среди них:
Достаточно двух признаков, чтобы клиент попал в разряд «обнальщиков» и его счет был заблокирован.
Придерживайтесь рекомендаций, которые дал Центробанк в своей методичке № 19-МР. Не злоупотребляйте снятием наличных с корпоративных карт. Ориентируйтесь на сумму, рекомендованную ЦБ РФ, — 100 000 рублей в день.
Корпоративная карта — достаточно удобный инструмент, если соблюдать рекомендации, которые мы дали выше. А вы работаете с корпоративными картами? Если нет, то почему? Расскажите в комментариях.
* Опрос пользователей банковских продуктов для малого бизнеса проводился Отделом маркетинговых исследований СКБ Контур в июне 2019 года. В опросе приняли участие 555 респондентов по всей России.
Читайте по теме: Корпоративная карта: плюсы и минусы

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

10 способов предупредить поставку некачественного товара по контракту
Контроль качества поставляемых товаров по 44-ФЗ и 223-ФЗ важен и для поставщиков, и для заказчиков, в том числе по коммерческим контрактам.
По 44-ФЗ и 223-ФЗ конкуренция происходит только по цене предложенного контракта, и принято считать, что у заказчика нет права выбора поставщиков. На самом деле заказчик может допускать до участия в тендере только определенные товары и тем самым влиять на качество закупок. Поставку поддельных товаров ненадлежащего качества можно предупредить на этапе составления конкурсной документации.
Государство тоже заинтересовано в качественных поставках и оптимальном расходе бюджетных средств. Поэтому неслучайно в 2016 году была принята программа по борьбе с незаконным оборотом промышленной продукции, а в 2018 году разработан план мероприятий по обеспечению качества товаров и услуг по госконтрактам. Трубы, которые эксплуатируются в коммунальном хозяйстве, в конце концов попадут на объект, который используется бюджетным учреждением. В итоге все вопросы контроля качества будут сводиться к контролю качества именно на приемке по результатам тендеров по 44-ФЗ и 223-ФЗ.
В контракте могут быть указаны: ГОСТ (при наличии стандарта), ТУ конкретного производителя, перечень свойств товара (если стандарт отсутствует).
Составляя закупочную документацию, нужно обращать внимание на то, стандартизирована ли продукция, которую вы собираетесь закупать.
Для большинства товаров разработаны соответствующие стандарты — как правило, ГОСТ или ТУ. Их можно указать в закупочной документации. Если товары соответствуют этим стандартам, они качественные.
Лучше всего указывать ГОСТ: его предпочитает антимонопольная служба, и он предусматривает оптимальное качество по оптимальной цене. Если вы хотите сэкономить или для вас важны дополнительные свойства, указывайте ТУ.
Обратите внимание на то, что:
Важно, чтобы ТУ, указанные в закупочной документации, были доступны для любого потенциального участника закупки. Их можно разместить в ЕИС либо на официальном сайте, дать на них ссылку в аукционной документации.
В ТЗ можно прописывать конкретные требования на поставку той или иной продукции. Это позволит каждому участнику конкурса проверить, соответствует ли его продукция вашим требованиям. В ТЗ указываются требования только к тем характеристикам, которые можно проверить при приемке товара.
ФАС не позволяет устанавливать требования, по которым поставщик не может проверить товар без специальных испытаний. Например, при обычных условиях приемки товара нельзя проверить его химический состав, но можно убедиться в наличии маркировки, целостности упаковки и других параметров. В ГОСТ почти всегда есть рекомендации, на что обращать внимание при осмотре товара.
При поставке партиями можно провести экспертизу качества на первой поставке. В этом случае поставщик вряд ли будет спорить с претензиями к качеству товара, потому что стоимость первой партии ниже цены тендера.
Можно предусмотреть в закупочной документации условия поставки единовременно всего объема товара либо поставку партиями по заявкам заказчика. При планировании крупной закупки лучше всего предусмотреть первоначальную закупку хотя бы небольшой партии товара в рамках одной большой закупки. На ней можно проверить соответствие поставляемой продукции требованиям из технической документации с помощью внешней или внутренней экспертизы.
Он должен быть рассчитан так, чтобы экспертизу можно было провести до того, как товар нужно оплатить.
Обычно заказчики указывают срок оплаты поставки, близкий к крайнему сроку по 44-ФЗ и 223-ФЗ. Срок оплаты рассчитывается таким образом, чтобы товар оплачивался после того, как вы удостоверились в его качестве и соответствии условиям договора.

Если у вас возникли сомнения по поводу качества товара, нужно постараться отсрочить момент передачи денег поставщику. Если деньги уже перечислены, вернуть их намного сложнее.
Максимально допустимое обеспечение контракта — 30 % (44-ФЗ). Эта мера повышает риски поставщика, связанные с расторжением контракта, и заставляет его тщательнее следить за качеством товара.  
Если условие о невозврате обеспечения в полном объеме в случае одностороннего расторжения не указано в контракте, и заказчик разрывает контракт и при этом оставляет обеспечение себе, поставщик может обратиться в суд и скорее всего выиграет дело. Заказчик имеет право забрать обеспечение себе, только если это прямо предусмотрено условиями договора.
Заказчик может удержать обеспечение полностью в двух случаях:
При этом заказчик не разрывает контракт в одностороннем порядке, а выдвигает определенные претензии и обосновывает их. В итоге на эту сумму либо уменьшается выплата поставщику, либо эта сумма взимается из обеспечения контракта.
Такой подход позволит отклонить поставку некачественного товара и объявить новую закупку по упрощенной процедуре. Запас времени для объявления и проведения повторной закупки должен составлять 1-1,5 месяца.
Заблаговременное объявление тендера позволяет решить проблему со сроками, когда заказчик вынужден терять деньги из-за простойки либо принимать некачественные товары, чтобы продолжить работу.
Чтобы защититься от фальсификата и контрафакта, важно указать в аукционной документации, что в случае одностороннего расторжения контракта обеспечение контракта не возвращается обратно поставщику. В противном случае заказчик не имеет права при разрыве контракта оставлять обеспечение себе.
Многие об этом не знают, потому что 44-ФЗ и 223-ФЗ не позволяют заказчику оставлять обеспечение себе, однако условия о свободе договора, предусмотренные ГК РФ, позволяют указывать в договоре такую меру.
Укажите в контракте, что к отношениям по приемке применяются положения Инструкции о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по количеству (утв. Постановлением Госарбитража при Совете Министров СССР от 15.06.1965 № П-6) и (или) положения Инструкции о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по качеству (утв. Постановлением Госарбитража при Совете Министров СССР от 25.04.1966 № П-7).
Без указания в контракте на применение инструкций применение их положений к отношениям сторон не допускается (п. 14 Постановления Пленума ВАС РФ от 22.10.1997 № 18).
В контракте на поставку товара или приемку работ можно ссылаться на инструкции, которые были разработаны и утверждены в СССР. Они помогают определить правила приемки по качеству и количеству при приемке товаров на складе. Без указания в контракте на применение этих инструкций применять их запрещено.
Уполномоченный представитель поставщика должен быть на приемке, чтобы отобрать образцы для испытаний. Это позволяет сэкономить время и на этапе приемки, и при возможном разбирательстве. Если возникнут проблемы с поставкой, нужно сделать особую отметку или указать на расхождения, которые возникли при приемке. Поставщик должен подтвердить, что он также заметил недостаток на товаре.
Если представитель поставщика не присутствовал, заказчика могут обвинить в том, что он отклонил товар или предъявил претензии необоснованно. Поставщик или его уполномоченный представитель также может помочь заказчику отобрать образцы для проведения экспертизы и документально зафиксировать подозрение на низкое качество товара или услуги.
Включите в договор следующий пункт: «При возникновении спора по поводу качества товара проводится независимая экспертиза. Расходы по проведению экспертизы несет покупатель или грузополучатель в том случае, если экспертиза доказала, что требования, предъявляемые к поставщику, не обоснованы, и поставщик — если в соответствии с результатами экспертизы требования покупателя или грузополучателя будут признаны обоснованными».
Следите за интересными закупками, анализируйте заказчиков и поставщиков
44-ФЗ предусматривает возможность проведения независимой экспертизы. В случае если экспертиза выявляет вину поставщика, ее оплачивает поставщик. Если экспертиза не выявила недостатков, ее может оплачивать и заказчик. Порядок проведения экспертизы очень полезно предусмотреть в договоре, потому что она облегчит досудебные или судебные урегулирования такого спора.
Этот способ позволит:
Например, качество трубопровода в равной степени зависит от качества исполнения работ и от качества самих труб. Если заказывать товары и работы одновременно, строители могут сэкономить на материалах, особенно если результаты работы не видны, поэтому лучше всего закупать материалы отдельно от услуг по их монтажу и работ, которые связаны с этими материалами.
Если один подрядчик и закупает материалы, и осуществляет работы, то претензии можно предъявлять ему, но так как за производство обычно отвечает третье лицо, подрядчик передает ему требование о компенсации, что может замедлить процесс.
Когда материалы и работы заказываются отдельно, видна ответственность каждого из поставщиков, становится ясно, кому предъявлять претензии.
Если НМЦК определяется методом сопоставимых рыночных цен, нужно запрашивать коммерческие предложения и счета на оплату у крупных известных производителей, а не пользоваться рекламными материалами с сайтов.
До проведения торгов нужно определить максимальную цену контракта. Частая проблема заказчиков — получить качественные коммерческие предложения для определения такой цены.
Крупные организации чаще всего предоставляют цены, существующие в реальности. А в результате запросов в поисковых системах чаще всего выходят нереалистичные цены, которые поставщики не могут обеспечить. Компании специально размещают их, чтобы заметно увеличить количество звонков от клиентов.
Например, водоканал в Волгограде намерен закупить полиэтиленовую трубу. Сотрудник, ответственный за определение НМЦК, начинает мониторинг цен — вводит в поисковике запрос «ПЭ труба Волгоград купить». Система выдает результат из ссылок, первые из них всегда рекламные. Перейдя по ним, можно увидеть цены 125 руб./кг, 114 руб./кг, 118 руб./кг. В то время как стоимость одного только полиэтилена для производства труб составляет 117 руб./кг. Кто может согласиться на участие в такой закупке? Только производители фальсификата, поскольку они сознательно производят трубы из сырья, которое не соответствует требованиям стандартов.
Если информация по предложениям неактуальна, то и цена контракта не будет соответствовать рыночным условиям, и в таком контракте хороший поставщик участвовать не сможет.
Лучше всего запрашивать коммерческие предложения у крупных известных поставщиков, которые смогут назвать цены на примере реальных счетов или коммерческих предложений. Они могут быть завышены, но точно не будут занижены. Цены должны быть подкреплены официальными документами с подписями. В этом случае тот, кто предоставил коммерческое предложение, отвечает за приведенную в нем информацию.
В ТЗ полезно указать, что вы собираетесь проводить экспертизу качества поставленного товара. Обратите внимание поставщика на то, что вы знаете о проблеме качества поставляемой продукции.
Включите памятку в ТЗ — и вероятность поставки фальсификата снизится. Причем выделите предупреждение красным шрифтом, чтобы оно было заметным.
Пример такой памятки: «Вниманию участников закупки! Заказчик проводит экспертизу на соответствие <вписать название товара> ГОСТ <указать конкретный ГОСТ и расшифровать его>. В случае несоответствия качества <вписать название товара> прилагаемым паспортам и сертификатам договор будет расторгнут в одностороннем порядке, а поставщик будет включен в реестр недобросовестных поставщиков».

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ

Как врач открыл успешное интернет‑агентство
О том, как создать личный бренд, выиграть в конкурентной IT-среде и какие компоненты необходимы для успеха в бизнесе, Виталий Лажинцев, основатель агентства «Альянс+», рассказывает в интервью Контур.Журналу.
По образованию я врач, в 2010 году окончил лечебный факультет Алтайского государственного медицинского университета. Однако дальше продолжать обучение не стал: за годы учебы понял, что все это время верил в мифы о профессии. Когда я начинал задумываться о будущем, семье, работе, то не представлял, как буду жить на зарплату доктора в регионе.
На четвертом курсе университета я осознал, что совсем не умею общаться с людьми, публично выступать, продавать. Набраться опыта в этой сфере решил самым простым способом — взял каталог с с лечебной косметикой и пошел делать первые продажи. Сейчас вспоминаю тот период с улыбкой, но он мне многое дал, я серьезно развил навыки коммуникации.
После косметики я работал менеджером по продажам в сети медицинских центров, затем продавал строительные услуги. Компании и сферы деятельности менял, нигде не задерживался более двух лет, мечтал о собственном предприятии.
В 2013 году томское интернет-агентство открывало филиал в Барнауле, и я стал там директором. Именно в этой фирме я впервые осознал перспективность интернета и познакомился со своим нынешним партнером Сергеем. Он живет в Брянске, и за прошедшие шесть лет мы только летом в 2019 году встретились лично. Но несмотря на географическую удаленность, мы решили начать совместный бизнес — агентство интернет-маркетинга «Альянс+».
Первоначальных вложений бизнес не потребовал. Я просто пришел в одну из строительных компаний Барнаула и предложил найти им клиентов в интернете.
Сайт и рекламу мы брали на себя, а компания платила нам за новые заказы. Мой партнер Сергей сделал первый лендинг «на коленке», я получил место в офисе заказчика и работал с горячими лидами, которые поступали через Яндекс.Директ. Сотрудничество с этой компанией мы вели до апреля 2014 года. Несмотря на то, что интернет работал для них исправно, в самой компании было много проблем: сезонность, непрозрачная схема ценообразования услуг, долги. Посоветовавшись с партнером, мы решили двигаться дальше.
Первое время мы работали из дома, в команде было три человека: я, Сергей и веб-дизайнер. Перед выходом на рынок я провел исследование, обзвонил знакомых бизнесменов и спросил про их проблемы с подрядчиками.
В ходе опроса выяснилось, что в сфере интернета много непорядочных людей. У одних взяли 30 000 руб. аванса, обещали сделать сайт, но вдруг исчезли. У других возникали проблемы с качеством работ. Тогда я понял, что самым эффективным каналом продвижения будет сарафанное радио, когда одни заказчики будут «передавать» тебя в руки другим. Для этого нужно было лишь качественно делать свою работу.
Знакомое рекламное агентство выделило мне с коллегой рабочее место в собственном офисе, оттуда я звонил и искал клиентов, взамен помогал ребятам по хозяйству и немного в рекламе. Первых клиентов я получал по холодным звонкам: обзвонил всю телефонную книжку с просьбой посоветовать мне, кому это может быть интересно. Еще один рабочий канал в b2b – предпринимательские сообщества. Например, областная Торгово-промышленная палата, где вы гарантированно получите доступ к базе в 300-500 компаний.
Еще один канал — мониторинг печатной прессы. Раз компании дают там рекламу, значит, им нужны клиенты и у них есть деньги. Таким образом я в первый раз продал сайт для магазина штор. Иногда приходилось делать по 50-100 звонков в день. Скрипт продаж был очень простой, не такой, как сейчас пишут люди. Иногда продавал с четвертого звонка, а в какой-то день делал 100 звонков без результата.  
Вскоре дела пошли в гору, и мы нашли офис на краю города на заводе за 5 000 руб. в месяц. К концу 2014 года, правда, и эта сумма стала для нас непосильной — на компанию сильно повлиял экономический кризис. Доходы восстановились только к марту 2015 года. Прошло полгода-год и захотелось переехать в красивый офис, в центре города, в новом бизнес-центре. Чуть позже мы открыли новый офис и в Брянске.
Сегодня в штате «Альянс+» трудится уже около 30 сотрудников, это постоянная команда на два офиса. Мы работаем дистанционно, построили сетевой рабочий коллектив. Часть команды — в Барнауле, часть — в Брянске. У нас есть клиенты из других городов России и даже из США. Вся работа идет «в облаках»: бухгалтерия, проекты. Например, менеджер в Барнауле поговорил с клиентом, обсудил задачи, а дизайнер, который назначен на проект, живет в Брянске. Он записывает специальную видеоинструкцию, снимает видео с экрана, объясняет, что нужно нарисовать.
Офисом в Брянске руководит мой партнер, у нас с ним равные доли в компании. Сергей отвечает за техническую часть, занимается производством, руководит командой программистов, а я управляю общественной деятельностью, продажами, кадрами. У каждого своя сфера ответственности.
Самый активный рост бизнеса начался с конца 2016 года. Прорыв был связан с обновлением команды.
К тому моменту у нас одновременно ушли из агентства три менеджера. В 2017 году, когда компанию покинул еще один человек, на котором, как я полагал, многое держалось, мне пришлось взять на себя его функции, активно заниматься продажами, «дожимать» клиентов. Появилось осознание, что нам необходимы квалифицированные кадры.
Искать качественных специалистов в нашей сфере довольно сложно: менеджер по продажам у нас одновременно и проджект, и аккаунт. В отличие от крупных конкурентов, мы стараемся объединить все функции по проекту в руках одного менеджера, который комплексно понимает задачу и избавляет клиента от лишних переживаний. Найти таких людей было проблематично.
Сейчас мы подбираем каждого специалиста по рекомендациям коллег из учебных заведений. У Сергея в регионе это Брянский государственный технический университет, у меня — Алтайский государственный университет, Алтайская академия гостеприимства. Я часто выступал у них в качестве эксперта, поэтому просто могу позвонить и попросить: «Дайте кого-нибудь из выпускников, пригласим на собеседование». Не так давно нам посоветовали несколько кандидатов, двое остались с нами работать.
На сегодняшний день в проектном отделе у нас работают четыре сотрудника. Некоторые сложные проекты ведет сам Сергей, я обычно подключаюсь к международным и особо крупным задачам со специфическими заказчиками.
Всех сотрудников мы обучаем самостоятельно, за годы работы подобрали качественную линейку платных видеокурсов по переговорам и ведению проектов. Все работы у нас осуществляются по строгому регламенту — и разработка, и продвижение. Еще сотрудники сидят в офисах, видят, как работаем мы с Сергеем. Обычно за три месяца человеку удается разобраться в специфике.
Основной бизнес нашей компании «Альянс+» — это услуги по аналитике интернет-рынка, IT-проекты, стратегии продвижения для бизнеса и государственных структур. Еще мы разрабатываем сайты, сервисы, порталы и мобильные приложения, занимаемся продвижением этих площадок, развитием сообществ в социальных сетях, таргетированной и контекстной рекламой, SEO. Мы работаем не только по России, но и на международных рынках для заказчиков, которые хотят адаптировать свои услуги
и продукты к нашей стране и начать продвигать их здесь. 
Чек на сайт составляет 100 000 — 200 000 руб. По продвижению стоимость услуг колеблется от 20 000 до 50 000 руб. в месяц. Обычно одновременно мы ведем 20-30 проектов.  
В 2016 году я начал активно развиваться как специалист в области интернет-рекламы, много выступал публично, а позже получил статус международного эксперта в области интернет-маркетинга, бизнеса и личной эффективности.
Сейчас я веду YouTube-канал, где записываю видеоподкасты с разными федеральными экспертами. Во-первых, вся эта деятельность позволяет получать дополнительный доход для развития агентства, а во-вторых, привлекать новых клиентов, которые мне доверяют. Но все это требует серьезной подготовки и ответственности.
Несмотря на серьезную конкуренцию на рынке, количество клиентов у нас постоянно растет. На старте каждый фрилансер был нам конкурентом, потому что они работают очень дешево. Сейчас, конечно, нас с ними не сравнивают. Крупному клиенту
важнее не стоимость, а результат и сроки.
Личный бренд защищает от репутационных рисков. Бывают клиенты, с которыми у нас не все идет гладко, но мы всегда предлагаем заказчику посмотреть уже реализованные проекты. Для заказчика это определенная гарантия — раз смогли выполнить подобные проекты, разберемся и с его задачей.  
Для меня очень эффективны экспертные продажи — это сайт, социальные сети, авторский контент, связи с экспертами, совместные проекты, подкасты. Есть такая штука — цифровой след. Когда с вами серьезно хотят работать какие-то контрагенты, они очень внимательно будут все в интернете проверять: кто вы, какое юрлицо, были ли у вас суды, как ведутся ваши соцсети, какие проекты уже реализованы. Продажи в лоб я не делаю, люблю, когда работы говорят сами за себя. У нас циклы сделки могут быть долгими: заказчики могут согласовывать контракты от двух недель до двух лет.
В 2015 году я прошел курс повышения квалификации «Антикризисное управление предприятием» по губернаторской программе, в 2017 году был курс «Финансовое обеспечение малого и среднего бизнеса», а год спустя — «Проектный менеджмент. Точки управления проектами в России и Китае» в Российско-китайском бизнес-инкубаторе от «Росмолодежи». Я ездил в Китай и там работал. Сейчас снова учусь — в Академии наставников Сколково. В 2019 году преподавал уже во второй раз на интенсиве «Остров».  
Наш ближайший план — экспансия в Европу и США. Мы уже сделали сайт одному международному эксперту, моему наставнику, он обещал помочь нам с рекомендациями. Но пока я не рассматриваю какие-то параллельные направления бизнеса, но если что-то попадется, будем думать.
В IT-компании много рабочих процессов, сейчас мы с Сергеем очень сильно погружены в них. В ближайшее время хотелось бы максимально автоматизировать процессы, чтобы работа не была столь зависима от нас.
Всем новичкам я советую начинать проект постепенно: сперва, если есть такая возможность, опробовать бизнес-идею, поработать от юрлица друзей, заключить первые сделки и успешно выполнить обязательства. Если с друзьями не получается, то оформляйте для начала ИП, лишние расходы на бухгалтерию и администрирование на старте ни к чему. И если все идет хорошо, занимайтесь формальностями, заказывайте сайт, привлекайте людей.
Еще нужно обязательно учиться продавать и вести переговоры. На старте это намного важнее, чем производство. Можно также допустить ошибку, сотрудничая с кем-то как региональный представитель или партнер. В такой схеме зависишь от другого человека, то есть продаешь его продукт или услугу. В этой системе много рисков, начиная от качества продукта и заканчивая финансовым мошенничеством. В бизнесе не надо ни от кого зависеть.
Последние шесть лет я продаю свой ресурс — это услуги моих сотрудников, которые делают проекты. Мы стали постоянной командой единомышленников, для которых важно качество услуг и долгосрочные деловые отношения с заказчиками.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Признаки мошенничества в закупках по 223‑ФЗ
Когда 223-ФЗ только вступил в силу, поставщики не знали, как и в каких случаях подавать жалобы в ФАС, и закрывали глаза на незаконные действия заказчика. В отличие от ст. 105 Закона № 44-ФЗ, в 223-ФЗ не прописывается, как формулировать жалобу и на что жаловаться. Нужно пользоваться алгоритмом подачи жалобы из антимонопольного Закона от 26.07.2006 № 135-ФЗ.
Полезно изучить уже осуществленные закупки в ЕИС: как проводилась закупка, какая поступила жалоба, какое решение было принято ФАС, было ли арбитражное рассмотрение дела.
Например, заказчик может в один и тот же день разместить план и провести закупку, и поставщики не успеют с ней ознакомиться.
Многие заказчики в своем положении о закупках разрешили себе проводить огромное количество закупок у единственного поставщика. В особенности это касается отраслевых корпораций, которые проводят закупки на сотни миллионов рублей у единственного поставщика.
В закупках по 44-ФЗ обязательно нужно рассчитывать и обосновывать НМЦК (Приказ Минэкономразвития РФ от 02.10.2013 № 567). 223-ФЗ не обязывает это делать, и некоторые заказчики ставят начальную цену в 2-3 раза выше рыночной.
Комиссия либо допускает заявку, которую требуется отклонить, либо отклоняет верную заявку, которую отклонять не нужно. Это очень распространенное нарушение в рамках 223-ФЗ. Здесь случаются «несостоявшиеся заявки», когда заявки всех участников, кроме одного, отклоняются, он допускается до торгов и с ним по максимальной цене заключается договор.
Могут запрашиваться дополнительные документы и лицензии. ФАС считает это нарушением.
Заказчик может указать срок в два дня для поставки товара из Европы или попросить выполнить за 20 дней работу, которую возможно выполнить только за 180 дней. Здесь ФАС также часто встает на сторону поставщиков.
В закупке указываются нереалистичные сроки с обязательным условием о расторжении контракта, честные компании не участвуют в закупке. Компания-победитель нарушает условия, но заказчик не соблюдает условия договора — не расторгает контракт и не налагает штраф.
Большое количество закупок по 223-ФЗ проводится у единственного поставщика. Для этого в ЕИС в положении о закупках многих заказчиков может использоваться формулировка «приглашение к сотрудничеству».
Прокуратура в арбитражном суде часто признает такую закупку недействительной, а договор ничтожным — деньги возвращаются заказчику, товар — поставщику.

Также заказчик, чтобы уйти от процедуры определения поставщика, может передать свои функции предприятиям, которые не попадают ни под 44-ФЗ, ни под 223-ФЗ.
Например, автономным некоммерческим организациям (АНО) часто функции заказчика и деньги передают муниципалитеты или федеральные заказчики. АНО регулируются только Гражданским кодексом, в котором уточняется, что закупки должны проводиться на конкурсной основе, но не регулируются сроки или протоколы. Именно поэтому АНО могут проводить закупки как захотят.
На сайте Генпрокуратуры есть множество примеров того, когда госзаказчик проводит процедуру и заключает договор с учреждением, в котором директор организации заказчика — ближайший родственник заказчика. Это нарушает 135-ФЗ, чаще всего договор признается ничтожным, поставщик возвращает деньги, а заказчик — товар.
Примеры таких нарушений:
В 223-ФЗ нет четкого алгоритма установления начальной цены контракта, в отличие от 44-ФЗ (Приказ Минэкономразвития РФ от 02.10.2013 № 567 указывает, как формировать НМЦК).
Заказчик может указать цену намного ниже рыночной стоимости оборудования, добросовестные поставщики не будут участвовать в закупке, и заказчик сможет подписать контракт с нужным ему поставщиком.
В соответствии с положением о закупке, заказчик может увеличить стоимость договора или количество товара на 30 %. Так поставщик с помощью ухищрений заказчика может получить нужную ему очень низкую или очень высокую цену.
Заказчик в положении о закупке увеличивает сумму договора на 10-30 %, но не увеличивает количество товара. Либо он может увеличить количество другого товара — не того товара, который был указан в описании закупки.
Это нарушение конкуренции и неравные условия для всех участников закупки, потому что только одна компания владеет нужной информацией. Если бы другой поставщик знал, что с ним заказчик увеличит договор на 30 % и попросит дополнительно поставить другой товар, он бы тоже мог согласиться на эти условия.
Чаще всего деньги похищают, когда оплачиваются товар или услуга, которые не были поставлены/выполнены, хотя должностные лица оформили акты выполненных работ.
На основании подписанной накладной или акта выполненных работ происходит оплата. Поставщик может задержать товар и попросить подписать документы и оплатить его, чтобы не накладывались штрафные санкции. После подписания актов или накладных товар могут вообще не поставить/работы могут не выполняться.
Руководитель предприятия закладывает в бюджет ремонт несуществующего объекта. Он есть в документах у заказчика, но на самом деле его снесли или его никогда не существовало.
Например, в одной из республик директор хозяйственно-транспортного комплекса утвердил план ремонтно-строительных работ, заложил в бюджет расходы и заключил контракт на реконструкцию несуществующего гостевого дома на сумму более 13 млн руб. В отношении директора было возбуждено уголовное дело.
Противостояние между заказчиком и поставщиком не должно выходить за рамки Уголовного кодекса. За нарушение 223-ФЗ и 135-ФЗ нарушители могут столкнуться со штрафами.
Пример: заказчик совершил закупку у аффилированного лица и сказал, что не сможет выплатить административный штраф в 50 000 руб., потому что у него низкие доходы и он не знал об этом законе. Но незнание закона не освобождает от ответственности.
Подозрительно, когда участник электронного аукциона на ЭТП не может:
Если в рамках 44-ФЗ закупки ведутся только на восьми площадках и их работа довольно прозрачна, то в рамках 223-ФЗ площадок намного больше, и участники часто сталкиваются с мошенничеством.
Полезно регистрировать все свои действия на электронных площадках, чтобы упростить подачу жалобы и доказать свою правоту. Так ФАС проще рассмотреть дело.
Наиболее частые случаи мошенничества на электронных площадках:
Обучение и экспертная поддержка в сфере закупок. Повышайте квалификацию и получайте ответы экспертов.
Вызывают вопросы такие признаки, как изменение любых данных, документов и сведений на электронной площадке, а также ситуации, когда заказчики, оператор электронной площадки или участники аукциона не направляют документы и сведения, предусмотренные законом.
В том числе не исключено отключение определенного функционала для участника электронного аукциона электронной площадкой. Это означает, что поставщик не может подписать контракт или подать предложение. Например, поставщик победил в аукционе, заказчик отправил договор с неправильной ценой или спецификацией, но поставщик не может подать протокол разногласий.
Здесь возможны в том числе открытие счета, блокировка средств, зачисление средств на счет. В рамках 44-ФЗ деньги поступают на площадку в тот же день или на следующий, на некоторых площадках, работающих по 223-ФЗ, могут не поступить к моменту подачи заявок.
Такие признаки можно распознать в ситуации, когда:
Подозрительно, когда все участники, кроме одного, не могут подключиться к электронной площадке в тот момент, когда начался аукцион. Неудивительно, что тот единственный участник подает ценовое предложение и становится победителем.
Статус бюджетных компаний проверяют тщательнее. Компании, которые размещают закупки по 44-ФЗ, получают электронную подпись в Федеральном казначействе, регистрируются как заказчики на ЕИС и размещают положение о закупках.
Поставщиков могут обмануть компании, которые организуют коммерческие торги или закупки по 223-ФЗ.
Как действуют мошенники:
Если заказчик не выходит на связь, нужно обратиться в ФАС. Они рассмотрят жалобу и вынесут решение в течение 7 рабочих дней.
Как вычислить мошенника:
Все это можно сделать с помощью программы Контур.Фокус. Рассмотрим на примере, какую информацию можно узнать с помощью инструментария программы о фирмах-мошенниках. 
Например, берем компанию «Водоочистные сооружения № 3». Благодаря Контур.Фокусу узнаем, что:

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Быстрый поиск и анализ коммерческих и государственных закупок по 44-ФЗ и 223-ФЗ

Договоры займа между «своими»: риски
Пристальный интерес налоговых органов к договорам займа между взаимозависимыми лицами в первую очередь связан с неры­ночным характером таких операций. Дело в том, что условия этих договоров сильно отличаются от обычных: беспроцентные займы, займы на длительное время (в том числе бессрочные), просроченные займы, по которым нет требований о возврате и уплате штрафов.
Получить такое финансирование на открытом рынке прак­тически невозможно. А значит, подобные условия связаны ис­ключительно с взаимозависимостью заёмщика и займодавца. Например, это касается ситуаций, когда такие договоры заключаются между материнской и дочерней компаниями или меж­ду должностными лицами, которые приходятся друг другу родственниками или друзьями.
С точки зрения налогового законодательства сделки, кото­рые совершаются на нерыночных условиях, не должны ничем отличаться от обычных сделок, а любые доходы, недополучен­ные в результате таких сделок, должны быть учтены для целей налогообложения (п. 1 ст. 105.3 НК РФ). А значит, займы между взаимозависимыми юридическими лицами могут иметь серьёзные налоговые последствия. Рассмотрим примеры.
При проверках займов между «своими» налоговые органы ищут скрытые от налогообложения дохо­ды. Речь идёт не только о доначислении займодавцу процентов по договору беспроцентного займа, которые он мог бы полу­чить, если бы передал эти деньги независимому лицу. Налоговые органы смотрят на этот вопрос гораздо шире, проверяя и процентные займы и признавая сам заём доходом за­ёмщика. Такой подход нашёл поддержку и у судов.
Пример 1. ВС доначислила налог предпринимателю, который взял беспроцентный займ у нескольких ООО, где был участником
Представим ситуацию. Организация предоставила свое­му участнику — индивидуальному предпринимателю — заём без процентов и без указания срока возврата. При этом речь идёт не о единичной сделке: участник получил займы на оди­наковых условиях от нескольких компаний, которые контроли­ровал, и не вернул ни одного из них. По мнению инспекторов ФНС, подобные займы были выданы на нерыноч­ных условиях, а также свидетельствовали о том, что заёмщик не собирался возвращать полученные средства.
Оценив эти обстоятельства, Верховный Суд РФ пришёл к вы­воду, что все договоры были формальными, поэтому суммы займов должны признаваться доходом заёмщи­ка для целей налогообложения (Определение ВС от 03.04.2019 № 304-ЭС19-3151 по делу № А03-384/2018).
В результате заёмщик, который получал займы в статусе ИП, утратил право на применение УСН, так как превысил ли­мит по величине дохода (п. 2 ст. 346.12 НК РФ). Поэтому переквалификация займа привела к значительным до­начислениям по всей деятельности учредителя.
Пример 2. Суд переквалифицировал займ, который учредитель-ИП взял у своей компании, в дивиденды и доначислил НДФЛ
Схожий подход применили судьи ВС РФ и в Определении от 09.04.2019 № 307-ЭС19-5113 по делу № А26-3394/2018. Здесь уже деньги выдавались под процент, который реально упла­чивался учредителем, однако ФНС удалось убедить суд в том, что эти средства являются не займами, а дивидендами.
Дело в том, что стороной договора займа выступал учре­дитель, но не как простое физлицо, а как ИП. Все полученные средства он переводил на личные счета, в предприниматель­ской деятельности не использовал и не возвращал их займо­давцу. При этом деньги выдавались на длительный срок (более пяти лет), а ставка по займу была установлена в размере 2/3 учётной ставки ЦБ РФ.
По мнению ИФНС, совокупность этих фактов означала, что полученные деньги учредитель использовал для личных нужд и возвращать не планировал. Следовательно, он присвоил прибыль «своей» компании, поэтому эти займы нужно рассматривать как дивиденды. В дополнение инспекторы проанализировали и деятельность компаний-займодавцев и установили, что выдан­ные займы соответствовали сумме нераспределённой прибыли.
В результате физлицу был доначислен НДФЛ со всей суммы полученных займов, так как доходы в виде дивидендов в рамках УСН не облагаются налогом (п. 3 ст. 346.11 НК РФ). Одновре­менно учредителя оштрафовали за то, что он не представил де­кларацию по НДФЛ в отношении доначисленных сумм.
Что касается условия об уплате процентов, то оно сыграло против налогоплательщика, поскольку размер процентов был чётко привязан к учётной ставке ЦБ РФ. Включение в договор подобного условия суд признал недобросовестным поведени­ем обеих сторон, направленным исключительно на уклонение от уплаты НДФЛ с материальной выгоды по повышенной став­ке 35 % (у заёмщика) и от исполнения обязанностей налогового агента (у займодавца).
В данном случае займодавца не оштрафовали за неудержание НДФЛ с дивидендов, хотя все условия для этого были. Оценивая возможные налоговые последствия при займах между взаимозависимыми лицами, это тоже нужно принимать во внимание.
Пример 3. Суд переквалифицировал заём в безвозвратную финпомощь и доначислил налог на прибыль
Наконец, ВС РФ также встал на сторону налоговиков в деле об учёте в расходах процентов по договору займа. У за­ёмщика не было реальных источников, за счёт которых он мог бы возвратить заём. Займодавец об этом знал, но постоянно продлевал срок возврата займа. ФНС посчитала, что это подтверждает фиктивность займа. Суд пе­реквалифицировал его в безвозвратную финансовую помощь, переданную на развитие дочернего предприятия. В результате суммы процентов, которые заёмщик учитывал в расходах при методе начисления, были исключены, что при­вело к доначислению налога на прибыль (Определение ВС РФ от 08.04.2019 № 310-ЭС19-3529 по делу № А09-1493/2018).
Сдать отчётность и сформировать платёжку по налогу на основе декларации бесплатно
Как видим, займы между взаимозависимыми юридическими лицами, особенно беспроцентые, могут иметь серьёзные налоговые последствия. Если суд признает заёмные отношения фиктивными, это может привести, в частности, к доначислению налога на прибыль и НДФЛ. При этом даже если заёмщик реально уплачивает проценты за пользование займом, это не гарантирует, что займ не переквалифицируют. Как минимизировать риски?
Займы должны со­ответствовать рыночным условиям как «де юре», так и «де факто». Это значит, что при оформлении заёмных отношений между «сво­ими» мало включить в договор те же условия, что и в договоры с неаффилированными лицами. Нужно также фактически подтверждать реальность сделки. А для этого отслеживать исполнение договоров и требовать возврата денег по окончании срока займа. Также не стоит без обеспечения выдавать займы и продлевать договоры, если известно, что у заёмщика плохое финансовое состояние.
Мы советуем провести ревизию уже имеющихся заёмных отношений и оценить их с точки зрения признаков формальности. И если такие признаки обнаружатся, то стоит предпринять меры по возврату средств, чтобы уменьшить ри­ск переквалификации займа и налоговых доначислений.
Риск договора беспроцентного займа в том, что заёмщик фактически пользуется  деньгами бесплатно. А значит, займодавцу могут доначислить доход в виде неполученных процентов (п. 1 ст. 105.3 НК РФ). Это возможно, если заёмщик применяет УСН «Доходы». 
Рассчитайте, какой налог заплатили бы обе стороны, если бы займ выдавался под рыночный процент, и сравните эту сумму с текущими налоговыми обязательствами сторон. Если сумма налога с учётом процентов будет выше реальной, то риски велики и от заклю­чения такого договора беспроцентного займа стоит отказаться. Если же он уже заклю­чён, стоит изменить его условия и установить проценты. Гражданский кодекс позволяет придать этому условию обратную силу, распространив его действие на период с даты выдачи займа (п. 2 ст. 425 ГК РФ).
Эти меры значительно сни­зят риски переквалификации займов и на­логовых доначислений.
Эльба подготовит налоговую декларацию по УСН и рассчитает налоги. Сервисом пользуется 100 000 ИП и ООО. Попробуйте тоже, первые 30 дней бесплатно.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Какие перспективы у студии архитектуры и дизайна в Крыму?
Леннара Фиколина рассказала Контур.Журналу, как дизайн-проект интерьера помогает сэкономить на ремонте, на что нужно обращать внимание при выборе дизайн-студии и как можно развивать бизнес на высококонкурентном рынке.
Я училась в Национальной академии природоохранного и курортного строительства на архитектурно-строительном факультете. В процессе обучения и после окончания университета работала архитектором, в том числе главным. Проектировала частные и многоквартирные дома и параллельно занималась дизайном интерьера, авторским надзором и комплектацией. Я открыла студию в 2015 году. Сделать это мне не составило труда — у меня уже была хорошая база.
Дизайн-проекты интерьера и экстерьера я прорабатываю сама. В моей команде есть дендролог, который помогает мне с ландшафтным дизайном. Также мне помогают рабочие — я сотрудничаю с ремонтно-строительными бригадами.
Разработка проекта дизайна интерьера состоит из трех этапов. Сначала нужно познакомиться с клиентом, уточнить, что он хочет и что ему нравится, попросить его заполнить анкету, подобрать материалы и разработать несколько вариантов планировочных решений с расстановкой мебели и оборудования.
После этого согласовывается одно планировочное решение и создаются визуализации интерьера, на которых можно увидеть интерьер после ремонта: какого цвета будут стены, какой декор будет использоваться, какой будет мебель.
Финальный этап — альбом рабочих чертежей по визуализации: монтажные планы коммуникаций, электрики, планы потолков, полов, сечения и развертки стен. После того, как клиент получил полный пакет проекта, он решает, сам он будет делать ремонт либо привлечет дизайнера, чтобы ему помогли подобрать мебель, материалы и проконтролировали ремонт или строительство — это услуги комплектации и авторского надзора.
Проще сделать дизайн-проект, если я побывала в доме у клиента. Эффективнее делать замеры самостоятельно, потому что клиенты могут ошибиться. Для визуализации замеры не настолько важны, зато они играют большую роль в рабочих чертежах, например, если мне нужно узнать, где будет проходить вытяжка. Если заказчик готов провести замеры еще раз в случае необходимости или пойти на небольшой риск, что что-то будет не совпадать, можно работать и удаленно.
Я работаю с понедельника по пятницу с 10 утра до 19 часов. Моя каждодневная деятельность варьируется — в зависимости от конкретного проекта и его этапа это могут быть и замеры, и разработка проекта интерьера, и подбор материалов, и выезд по магазинам с клиентом.
Стоимость дизайн-проекта зависит от стиля интерьера, количества квадратных метров и типа работы. Можно заказать планировочное решение — план с мебелью — и коллажирование, визуализацию, рабочие чертежи или полный пакет. От выбранного типа работы будет зависеть цена. Стоимость эскизного проекта с визуализацией начинается от 540 руб/кв.м, стоимость рабочего проекта с визуализацией и чертежами — от 990 руб/кв.м.
Сначала я ищу мебель и варианты материалов в интернете. Клиент может принять либо приблизительный вариант, либо заказать полную комплектацию. Я могу работать над двумя-тремя проектами одновременно — в среднем они занимают примерно один-два месяца. Реальные сроки работы зависят от сложности проекта и от того, сколько правок вносится. В среднем разработка дизайн-проекта средней квартиры площадью 40-60 кв.м занимает примерно три месяца.
В основном ко мне обращаются клиенты из Крыма, хотя несколько дизайн-проектов я готовила для клиентов из Москвы и Подмосковья. Лучше всего работает сарафанное радио — часто заказчикам нравятся мои проекты, и они советуют мои услуги своим родственникам и друзьям. Также неплохо работают сайт, Яндекс.Директ и доски объявлений.
Первые клиенты моей студии Len Art — это те, с кем я ранее работала по найму. Первый независимый проект позволил мне уйти с работы и открыть свою студию. Я полностью продумала и проработала дизайн двухуровневой квартиры. Работа предполагала полную комплектацию, вплоть до того, что мы покупали шторы, светильники и другие элементы декора. Клиенту очень понравилась моя работа, и после этого он начал рекомендовать меня своим друзьям. Он предприниматель, у него много знакомых, поэтому после его рекомендации ко мне стали активно поступать заказы.
Ко мне обращаются самые разные клиенты. Чаще всего это люди, которые только что купили квартиру или их квартира сейчас строится. На дизайн-проект, как и на ремонт, тоже нужно выделять деньги, поэтому это должны быть люди, которые согласны включить в свой бюджет статью расходов на дизайн.
Чтобы сэкономить на ремонте, иногда нужно нанять дизайнера. Многие соглашаются оплатить услуги дизайнера, чтобы точно знать, сколько материалов нужно купить и каким будет объем работ. Тогда наемная бригада рабочих точно не обманет заказчика.
Трудности иногда возникают, когда клиенты нанимают некомпетентную бригаду и получают некачественно выполненный ремонт. Дизайнеру приходится устранять последствия такого ремонта.
Клиенты постарше чаще заказывают классику, молодым больше нравится современный стиль. Возможен и тот и другой вариант. Дизайн должен нравиться самому человеку, он должен чувствовать себя в нем комфортно.
Массовая застройка уже несет в себе эконом-вариант, из которого нужно что-то сделать, но это не всегда возможно. В типовом жилье часто делают стены из монолита — снести их и объединить кухню и гостиную нельзя. Другая традиционная сложность — низкие потолки.
Если бюджет позволяет, я отдаю предпочтение натуральным и экологичным материалам за исключением кожи и меха — паркетной доске вместо ламината, гипсокартонному потолку вместо натяжного.
Иногда заказывают классические интерьеры, элементы которых уже устарели и их сложно найти на рынке, поэтому заказчикам, как и дизайнеру, полезно быть в курсе трендов и того, что сейчас предлагает рынок.
Модное направление в 2019 году — сочетание несочетаемого, когда мебель не подбирается друг к другу идеально, например, среди предметов мебели есть красный и оранжевый стул. Пользуются популярностью пастельные приглушенные, насыщенные темные и сложные цвета — серый и белый. По-прежнему популярен скандинавский стиль и все тренды 2018 года.
Мне нравится работать над любыми нестандартными проектами. Каждый день делать проекты гостиных или спален надоедает. Мне интересно делать функциональными малогабаритные квартиры, использовать такие элементы, как столы-трансформеры и передвижные шкафы. Интересно работать сначала над интерьером, потом над архитектурой — когда что-то меняется.
Тренды в дизайне интерьера меняются не так быстро, как в моде, — это более лояльная индустрия.
Я чувствую тенденции и стараюсь делать то, что нравится мне лично. Если найдется свободная минутка, я могу полистать архитектурный или интерьерный журнал, посмотреть обновления в Instagram или Pinterest. Идеи могут взяться и оттуда.
Один из самых интересных моих заказов — проект набережной в Феодосии для участия в тендере. Мне пригодились и дизайнерские, и архитектурные способности. Нужно было учитывать строительные нормы и правила, спроектировать детские площадки, сделать набережную инклюзивной — продумать среду для инвалидов.
Мне нравится делать интерьеры, когда заказчик полностью мне доверяет и дает карт-бланш — тогда получается интересно и свежо. Один из таких проектов — тест-драйв кухни в офисе для студии Blum. Это вариант офиса, в котором можно перемещать кухню.
В Крыму очень маленький выбор отделочных материалов, мебели и декора. Маленькие магазины завозят небольшое количество образцов, например, могут завезти фоновую плитку, но если не завезти декор, будет непонятно, как всё будет выглядеть в итоговом варианте. Не все клиенты готовы сделать заказ на основе изображения из интернета. Нужно пощупать, посмотреть, посидеть на конкретном диване, примерить на себя кресло.
Сотрудничать с определенным магазином нет смысла — у них часто может не быть того, что нужно клиенту. Приходится искать материалы и образцы, звонить в магазины, сравнивать цены. Стол с доставкой может стоить в два-три раза дороже, и в таком случае нужны мастера, которые могут сделать похожий проект.
В дизайне интерьера конкуренция очень высока. Сейчас Симферополь расширяется, строится большое количество многоквартирных домов, к тому же Крым — курорт, поэтому количество коттеджей и вилл на море растет с каждым годом.
Крымский регион очень перспективен для развития архитектуры, дизайна интерьера, ландшафтного дизайна.
Чтобы предоставлять полный спектр услуг — проект и строительство дома, дизайн интерьера, ландшафтный дизайн, я наняла практикующего дендролога для профессиональных чертежей. Я сама делаю генеральный план, разбивку дорожек, решаю, где расположить беседки — для всего этого нужно чувство композиции и пропорции, как раз этому меня и учили.
Дендролог знает, какие растения в каком климате растут, нужно ли высаживать их в тени или на солнце. Каждый день он высаживает растения в парке или ботаническом саду. Неверно было бы, если бы архитектор, который проектирует дома, просто взял и расставил цветы в саду возле дома. Чтобы выполнять работу профессионально и качественно, нужно сотрудничать с дендрологом.
Многие студии занижают цены и предлагают клиентам визуализации, по которым нельзя сделать ремонт. Я мониторю текущие цены на рынке и понимаю, что у меня цены выше, чем у других игроков. При этом я часто вижу в проектах некоторых студий ошибки в визуализации или чертежах.
Обычному человеку, который никогда не сталкивался с дизайнером, сложно распознать качественный дизайн. О профессионализме дизайнера говорят клиенты, с которыми он работал. Если человек не может услышать отзывов, о качестве дизайна скажут выполненные проекты.
Нужно смотреть фотографии реально выполненных объектов и визуализацию рядом. Будет понятна точность визуализации, насколько правильно все сделано и насколько красивым будет результат. Просто визуализации можно скачать из интернета и выложить в свой Instagram.
Не менее важно профессиональное образование дизайнера или архитектора. Часто можно увидеть рекламу двухмесячных курсов дизайна интерьера со стартовой зарплатой от 70 000 руб. Люди оканчивают такие двухмесячные курсы и начинают проектировать интерьеры без опыта и знаний теории пропорций и стиля.
Начинающий дизайнер изначально занижает цены, потому что он новичок, клиент разочаровывается в результате и начинает требовать больше с другого дизайнера за меньшую цену.
Если же у дизайнера есть опыт и знания, можно начинать работу. Чтобы запустить студию, достаточно профессионального компьютера и стола. Мне для запуска студии хватило 20 000 руб.
Я хочу сделать мир лучше и красивее, пытаюсь создавать красивую архитектуру и интерьеры, хочу заняться озеленением общественных пространств — садов, скверов и парков. Очень важно не бояться пробовать что-то новое. Бывает, что дизайнер специализируется только на классических интерьерах, которые потом устаревают, но он все равно пытается их делать.
Я подробно объясняю клиентам этапы работы, чтобы они понимали, почему столько времени тратится на дизайн-проект, почему нельзя скачать его и на следующий день начать ремонт. Клиентам с такими запросами я сразу отказываю, потому что невозможно сделать дизайн-проект за три дня и сразу перейти к ремонту.
Я пытаюсь донести до людей, что красивый интерьер и экстерьер — это удовольствие не только для богатых, он доступен всем. Я хочу, чтобы каждый человек мог жить в красивом доме, построенном не по типовому, скачанному в интернете проекту. Интерьер, экстерьер и архитектурные проекты должны быть подобраны идеально.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Как не допустить ошибки в расчетах с подотчетными лицами
Все наличные денежные обращения в РФ регламентируются двумя указаниями Банка России 2013 и 2014 года. И если Указание Банка России от 07.10.2013 № 3073-У имеет всеобъемлющий характер и регламентирует наличные денежные обращения на всей территории РФ, то Указание Банка России от 11.03.2014 № 3210-У является, по сути, регламентом кассовой дисциплины на предприятиях. Именно этот нормативный акт устанавливает порядок расчетов с подотчетными лицами. И в нем появились новшества, которые сильно повлияли на представление о подотчетных суммах.
Подотчетные средства — это те средства, за которые нужно отчитываться. Именно поэтому по истечению срока, на который они выдаются, сотрудник должен представить авансовый отчет, где указывает, куда он эти деньги потратил.
Ранее действовало правило, что подотчетные средства выдаются строго по приказу руководителя. В нем обозначалось, кому, в какой последовательности и как выдавать подотчетные средства.
Однако последняя редакция Указания Банка России от 11.03.2014 № 3210-У подобный приказ сделала необязательным. Поэтому сегодня приказа в компании может и не быть. Но вместо него под каждую выдачу оформляется внутренний нормативный акт.
Таким образом, если сотрудник желает получить деньги под отчет, он должен написать заявление (в любой форме) на имя руководителя. В ряде организаций, в частности в силовых структурах, вместо заявления используется служебная записка, рапорт и другие варианты. И теперь бухгалтер работает не с приказом, а с заявлением, в котором руководитель решает, можно ли выделить сумму на определенный срок конкретному сотруднику или нет.
В заявлении о выдаче денег под отчет прописывается следующая информация:  
В заявлении сотрудник просит выдать ему определенную сумму, указывая при этом срок, на который она выдается. Руководитель в свою очередь оценивает, стоит или нет выдавать деньги данному сотруднику на обозначенный срок. Именно поэтому одним из важных элементов заявления является виза руководителя.
Срок, на который выдаются деньги, может варьироваться. Если это 5 рабочих дней, то от даты подписания заявления нужно отсчитать 5 рабочих дней по календарю. Если в заявлении указано «10 календарных дней», то нужно отсчитать календарные дни с учетом выходных, праздников и дней, когда сотрудник не работает.
Кроме того, срок может быть указан не в календарных и не в рабочих днях, а определенной датой — например, до 1 сентября 2019 года. В таком случае интерпретация может быть любая. Дело в том, что Указания Банка России от 11.03.2014 № 3210-У содержат только требование срока, на который сотрудник хочет получить деньги, без конкретики. И если руководитель завизировал сумму на такой срок, то бухгалтер, по сути, получает документ, который позволяет произвести выплату.
Если начиная с 2017 года в компании есть какой-то внутренний нормативный документ, уже подписанный руководителем, например, приказ о командировке, то заявление с сотрудника можно не требовать. В этом случае деньги выдаются на основании приказа, распоряжения или другого регулирующего внутреннего нормативного документа. Если такого документа нет, то с сотрудника следует брать заявление. Такой алгоритм действий объясняется тем, что руководитель является распорядителем финансовых средств в организации. Именно он решает, выдать или нет под отчет тому или иному сотруднику ту или иную сумму. То есть он определяет экономическую целесообразность предполагаемого расхода.  
Если в компании есть внутренний документ, на основании которого руководитель делегирует кому-то свои полномочия, то это должно быть зафиксировано либо приказом, либо доверенностью. Тогда к этому человеку переходят полномочия по определению финансовой обоснованной всех выплат и затрат в организации, и именно он решает, нужно выдавать сотруднику деньги или нет.
В связи с изменениями Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ стали возникать вопросы, связанные с интерпретацией термина «выдача». В ст. 1.1 Закона № 54-ФЗ расчеты определяются как прием (получение) и выплата денежных средств. И многие стали интересоваться, нужно ли применять ККТ при выдаче подотчетных сумм. 
Пояснения по этому вопросу дает Письмо ФНС от 10.08 2018 № АС-4-20/15566@: если выплаты производятся по договору ГПХ и при выдаче подотчетных средств, то кассовый чек пробивать не нужно.
Это же письмо поставило точку в другом вопросе. Если компания выдала сотруднику деньги, не пробила чек, как сотрудник должен производить приобретение товарно-материальных ценностей в рамках расчетов с подотчетными лицами? Как он должен тратить деньги? Допустим, он пошел в магазин и приобрел по нашей просьбе картриджи для принтера. При этом он рассчитался наличными деньгами, которые были выданы ему под отчет.
В п. 2 Письма ФНС от 10.08 2018 № АС-4-20/15566@ говорится, что если сотрудник производит оплату наличными денежными средствами в пользу поставщика за материально-товарные ценности, продавец обязан выдать ему кассовый чек. И даже если сотрудник имеет доверенность (как представитель юрлица), то это ничего не меняет. Письмо УФНС по г. Москве от 14.06.2018 № 17-26/2/125945@, четко указывает на то, что встречный чек выпускать не нужно.
Таким образом, при осуществлении наличных расчетов в рамках расчетов с подотчетными лицами чек выставляет продавец-поставщик товарно-материальных ценностей или услуг. Встречный чек подотчетник не пробивает, поэтому фискальный чек в такой ситуации не формируется, информация в ФНС не передается.
Однако по-прежнему все расчеты по подотчетным лицам в случае их осуществления подкрепляются теми документами, которые фиксируют факт оплаты. Именно поэтому к авансовому отчету прикрепляются соответствующие документы.
Одним из заметных результатов активного развития технологий стало появление в деятельности компаний электронных документов. К электронным документам относится в том числе документ, сформированный на бумажном носителе, но с применением современной техники, подключенной к онлайн-кассам.
Если обратить внимание на электронные чеки, то важным элементом в них является QR-код. В свете последних изменений в законодательстве выдачей электронного чека будет считаться даже то, что продавец покажет сотруднику на своем мониторе QR-код, а тот его считает с помощью смартфона.  
Несколько лет назад вышло Письмо Минфина РФ от 12.04.2013 № 03-03-07/12250, в котором закреплено, что авансовый расчет может быть представлен в электронной форме. Как это осуществляется на практике:
При внедрении ЭДО на ПК или ноутбуках сотрудников устанавливается специальная программа. У каждого сотрудника есть своя электронная подпись (ЭП), позволяющая в этой программе формировать авансовый отчет по установленной форме, подписывать его ЭП и прикреплять к нему необходимые электронные документы и электронные чеки, которые он получил от поставщиков.
Бухгалтер получает электронный авансовый отчет, уже подписанный личными подписями сотрудника и распорядителя финансами (директора или финансового директора). Если с документом все в порядке, то он подписывает его своей ЭП.
Если налоговая в рамках выездной документальной поверки запросит документы, подтверждающие кассовую дисциплину, ей можно предоставить электронные авансовые отчеты с приложенными электронными кассовыми чеками.
Если ЭДО отсутствует, то компания имеет право вести учет в бумажном виде. В этом случае сотруднику придется заполнять установленный ЦБ бланк авансового отчета, прикреплять к нему бумажные кассовые чеки, подтверждающие расходы.
На сегодняшний день все чеки, которые содержат QR-код, равно как и бланки строгой отчетности (БСО), в обязательном порядке должны быть выбиты поставщиками, продавцами на кассовой технике, подключенной к онлайн-кассам.
С 1 июля 2019 года БСО принимаются к учету в качестве расходов только в самых крайних случаях — когда в соответствии с законом данный поставщик имеет право на реализацию своих товаров или услуг без кассового аппарата. Во всех других случаях все чеки, предъявляемые подотчетниками, должны иметь QR-код.
Законодательство пока не требует проверки этих чеков. Но сегодня все экономически целесообразные расходы должны подтверждаться документами. Чтобы проверить все чеки, предъявляемые в составе авансовых отчетов, установите приложение ФНС «Проверка кассового чека».
В данном случае работают нормы ст. 137 ТК РФ. Работодатель, выдавший подотчетные суммы, вправе не позднее одного месяца со дня окончания установленного срока принять решение об удержании сумм, по которым не поступил авансовый отчет, из заработной платы работника соответствующей подотчетной суммы при условии, что работник не оспаривает оснований и размеров удержания. Самая «безопасная» схема действий при этом — взять с сотрудника заявление («Прошу данную сумму удержать из моей заработной платы…»).
Если сотрудник оспаривает размеры и основания удержаний, то ситуация осложняется. Например, он может заявить, что потерял чеки, или что с его точки зрения расход был экономически целесообразен, с чем не согласен работодатель.
Если спустя месяц ситуация не разрешилась, то тогда спор рассматривает судебный орган либо по истечению срока работодатель признает эти деньги доходом сотрудников.
С 1 июля вступили в силу отдельные нормы Федерального закона от 03.07.2018 № 192-ФЗ. В кассовых чеках и БСО, сформированных при осуществлении расчетов между организациями и (или) ИП с использованием наличных денег и (или) с предъявлением электронных средств платежа, появились дополнительные реквизиты:
Таким образом, с 1 июля 2019 года, когда подотчетник приобретает ценности по доверенности от имени компании, не как физлицо, продавец должен пробить на чеке наименование и ИНН покупателя. И это окажет существенное влияние на практику налогообложения.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний

Уменьшаем налоговую базу по налогу на прибыль
При расчете налогооблагаемой прибыли в расходах можно учитывать затраты на переговоры с физлицами и на прохождение персоналом диспансеризации, предусмотренной законодательством. Об этом в письмах Минфина России от 05.07.19 № 03-03-06/1/49848 и № 03-03-06/1/49899.
Когда организация ведет переговоры с другими компаниями, чтобы наладить и поддерживать с ними деловые отношения, она вправе включить представительские расходы в состав прочих (ст. 264 НК). К таким расходам относятся, к примеру, затраты на проведение деловых встреч официальных лиц компании-налогоплательщика с представителями других организаций, в частности, на:
— проведение приемов;
— обеспечение транспорта, который доставит переговорщиков к месту проведения мероприятия и обратно;
— буфетное обслуживание мероприятия;
— услуги переводчиков, не состоящих в штате.
Обратите внимание — в Налоговом кодексе во всех случаях упоминаются именно организации. Однако по мнению Минфина, затраты на проведение деловых встреч с физлицами также можно учесть как представительские расходы, если эти лица являются потенциальными или фактическими клиентами компании-налогоплательщика.
Напомним, что представительские расходы нормируются: включаются в состав прочих расходов в размере не выше 4 % от расходов на оплату труда за тот же налоговый (отчетный) период (ст. 264 НК).
Законодательство в области охраны здоровья предусматривает прохождение диспансеризации всеми гражданами России. Чтобы работающие граждане могли воспользоваться этим правом, с 2019 года условия прохождения диспансеризации изменились. В частности, вступила в силу ст. 185.1 ТК, которая обязывает работодателей раз в три года освобождать сотрудников от работы на один рабочий день для прохождения ими медицинского осмотра.
При этом затраты на прохождение работниками медосмотра учитываются в расходах на оплату труда (п. 7 ст. 255 НК РФ).  Проще, уменьшить налогооблагаемую прибыль можно, если прохождение диспансеризации работниками предусмотрено законодательством.
Новые правила профмедосмотров установлены Приказом Минздрава РФ от 13.03.19 № 124н. Документ предусматривает, что диспансеризацию должны проходить:
— граждане, которые достигли 40-летнего возраста — ежегодно;
— граждане в возрасте от 18 до 39 лет — 1 раз в 3 года.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Как сдать корректировку по РСВ: горячие вопросы и примеры заполнения
Корректирующая форма подается только в том случае, если исходная принята.  Если на исходный отчет пришел отказ о приеме, то нужно исправить недочеты и повторить отправку исходного.
Корректирующая форма всегда включает в себя Раздел 1 с приложениями 1 и 2 (или Раздел 2 в случае КФХ). Представление других разделов и приложений зависит от ситуации. Рассмотрим самые частые сценарии.
В этом случае в отчет входят только данные по организации с номером корректировки на титульном листе. Данные по сотрудникам в отчет включать не нужно. Чтобы убрать сотрудников из отчета, снимите с них галочки в Разделе 3.
Если Раздел 1 находится в режиме автоматического расчета, обязательно актуализируйте список сотрудников. Например, Контур.Экстерн рассчитывает суммы по всем сотрудникам в списке, независимо от того, выбраны они или нет галочками. Галочкой отметьте только тех сотрудников, которые должны попасть в корректирующий отчет.
Также в некоторых системах, например в Экстерне, суммы по сотрудникам и по организации сверяются только в исходном отчете. Чтобы проверить корректировку, используйте следующий алгоритм.
Если вы отчитываетесь через Контур.Экстерн, задача проще. Система предупредит вас, если вы попытаетесь отправить отчет с реквизитами ранее отправленного отчета. Вот какие есть подсказки: 
Отчитываетесь через другую систему? Подключайтесь к Экстерну со скидкой 50% (действует не во всех регионах).
На титульном листе укажите номер корректировки (например, «1--», «2--» и так далее). Согласно порядку заполнения, включите в форму только тех сотрудников, по которым нужно откорректировать данные. 
По каждому сотруднику укажите номер корректировки, сохраняя порядковые номера. Неиспользованные номера можно добавлять новым сотрудникам. 
Обратите внимание: проверки в сервисе работают на всех сотрудников, только если на титуле стоит номер корректировки = 0. Чтобы проверить отчет, воспользуйтесь приведенным выше алгоритмом.
На титульном листе укажите номер корректировки. Например, «1--», «2--» и т.д. Затем создайте две карточки сотрудника и отправьте их в одном расчете:
Если ошибка в ФИО и СНИЛС была форматной и в прошлом квартале с ней можно было отправить отчет, а теперь нет (например, цифры и тире в ФИО, пробелы в конце ФИО, некорректный СНИЛС), уточните, как быть, у инспектора.
В исходном отчете вместо работающего в организации Иванова Ивана Ивановича со СНИЛС 001-001-002 13 был указан Иванов Иван Иванович со СНИЛС 001-001-001 12. Оба номера СНИЛС существуют и могут быть загружены в базу ФНС. 
Чтобы подготовить корректировку, создаем две карточки сотрудника. Первая — с ошибкой, которую нужно исправить, вторая — с данными, которые должны быть в отчете.
На первой карточке в Разделе 3 отметьте галочкой Иванова Ивана Иванович с номером СНИЛС  001-001-001 12. В его карточке:

Во второй карточке в Разделе 3 отметьте галочкой Иванова Ивана Ивановича с номером СНИЛС 001-001-002 13. В его карточке:

В исходном отчете вместо работающего в организации Иванова Ивана Ивановича со СНИЛС 001-001-001 12 был указан Иванов Иван Иванович@! со СНИЛС 001-001-002 18. 
Такой СНИЛС не должен пройти проверку на контрольное соотношение, а ФИО — проверку по схеме. ФНС такой отчет не должна была принять. Если такое произошло, обратитесь за разъяснениями к инспектору.
Включите в корректирующую форму забытого сотрудника с номером корректировки в карточке сотрудника = 0. Суммы в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 меняются с учетом этого сотрудника и указываются такими, какими должны быть по всей организации).
Обратите внимание, что при каждой отправке новой корректировки на титульном листе надо ставить новый номер. 
Отчитывайтесь за сотрудников через Контур.Экстерн. Загрузка данных в РСВ из СЗВ-М. Импорт данных из 2-НДФЛ 5.06. Нулевой РСВ в два счета. Бесплатно 3 месяца.
Отправьте корректировку с этим сотрудником, удалив в его карточке Подраздел 3.2. В строках 160-180  укажите признак «нет» и уменьшите количество застрахованных лиц в строках 010 Приложений 1 и 2. Суммы в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 меняются с учетом этого сотрудника, то есть уменьшаются.
Так вы  обнулите данные по нему в базе ФНС. Дальнейшие действия советуем согласовать с инспекцией.
В корректирующий отчет должны попасть оба сотрудника:
Раздел 1 с Подразделами 1 и 2 нужно откорректировать: вычесть из общих суммы организации суммы ошибочно добавленного сотрудника и добавить суммы по работнику, которого забыли включить.
В уточняющих расчетах за предыдущие отчетные периоды в Приложении 1 укажите новый код тарифа (08/02). Суммы взносов в Разделе 1 и Приложениях 1 и 2 к Разделу 1 поменяйте с учетом нового тарифа.
В корректирующий отчет должны попасть все сотрудники. В карточке каждого сотрудника укажите номер корректировки, отличный от 0, сохраняя порядковые номера сотрудников. В Подразделе 3.2.1 нужно указать две категории застрахованного лица (НР и ПНЭД):
Читайте также статью Елены Кулаковой «Разбор ошибок при сдаче форм РСВ и СЗВ-КОРР».

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Сдача любых видов отчетности во все контролирующие органы: ФНС, ПФР, ФСС, Росстат, РАР, РПН

Создание сайта компании: какой способ подойдет вам
Давайте разберемся, какие есть варианты создания сайтов, рассмотрим их плюсы, минусы и определимся, какой способ подходит именно вам.
Люди, далекие от сайтостроения, первым делом начинают искать человека (или фирму), который мог бы взять все работы по созданию сайта на себя. Здесь важно чтобы специалист-фрилансер или веб-студия выполнили ваш заказ качественно и в срок. Хотя процесс не быстрый: согласования технического задания, разработка первой версии, внесение изменений и доработки до второй версии (она может оказаться не итоговой). Такой сайт обойдется вам недешево. Так, небольшой сайт-визитка может стоить от 35 000 руб. и выше. Интернет-магазин — гораздо более дорогое удовольствие: рассчитывайте минимум на 85 000 руб. И это — не учитывая возможные правки и поддержку сайта в дальнейшем.
Главный плюс этого способа в том, что вам не придется самостоятельно постигать азы сайтостроения, продвижения сайтов и программирования. У фрилансеров и веб-студий много возможностей для решения даже самых сложных задач. Как итог — созданный специально под ваши требования и нужды качественный продукт «под ключ».
Однако есть и недостатки. В первую очередь — это цена. Платить придется не только за разработку сайта: все правки и доделки в будущем повлекут за собой дополнительные траты. Кроме того, есть риск нарваться на недобросовестных специалистов либо процесс просто затянется, если у веб-студии большой поток заказов и очередь.
Еще один хорошо известный способ создания сайтов — при помощи CMS. CMS — это так называемый «движок», программа, установленная на хостинге. Самыми известными CMS являются WordPress и Joomla. Если у вас уже есть знания и навыки в области программирования и сайтостроения, то CMS — отличный выбор. Помимо широких возможностей по дизайну сайтов, а также функционалу, вы сможете установить множество виджетов и плагинов. 
Самые известные и распространенные CMS бесплатны. Оплатить придется только хостинг, покупку и продление домена. Однако ежедневно взламывается более 30 000 сайтов, работающих на CMS (по данным Sophos). К сожалению, они уязвимы. Злоумышленники проникают в закрытые разделы сайтов, размещают вредоносный код либо извлекают информацию из базы данных.
Как мы видим, основные преимущества CMS — это низкая стоимость (в случае использования бесплатной CMS), широкий выбор возможностей по настройке функционала и дизайна сайта.
Но есть и минусы: чтобы использовать CMS, вам нужны определенные навыки в создании сайтов. Кроме того, сайты, созданные на CMS, сталкиваются с проблемами, связанными с безопасностью.
Конструктор сайтов — это отличный инструмент для создания своего сайта. Процесс больше напоминает заполнение анкеты или странички в соцсетях: есть определенные поля и формы, в которые нужно внести информацию и загрузить изображения. Никакого кода, никакого программирования и верстки. При этом сайт, сделанный в конструкторе, по функционалу и внешнему виду вполне может составить конкуренцию сайтам, созданным веб-студиями. Неопытный пользователь даже не заметит разницы.
Кроме того, в случае с конструктором сайтов, безопасность на гораздо более высоком уровне, чем в CMS — злоумышленники просто не смогут проникнуть в код и нанести сайту какой-то ущерб. Цены также достаточно приемлемые: тариф с довольно обширными возможностями будет стоить вам примерно 250-1 000 руб. в месяц. Все дополнения и корректировки вы сможете вносить самостоятельно, платить за это, как в случае с веб-студией, не надо.
Основные плюсы конструктора — это невысокая стоимость, легкость в управлении, быстрый запуск сайта, а также высокий уровень безопасности.
К недостаткам можно отнести обширный, но все же не всеобъемлющий функционал: увы, он не может закрыть потребности пользователей на все 100 %, скорее, примерно на 90 %. Не всегда есть возможность установить какие-то дополнительные сервисы/плагины или внести изменения в код сайта из-за отсутствия доступа к оному. Кроме того, вы не сможете перенести сайт на другой сервис.
Есть выбор — использовать российский или зарубежный конструктор сайтов. Зарубежные конструкторы обладают большими возможностями по настройке внешнего вида сайта. Зато сайты, созданные с помощью российских конструкторов, лучше индексируются в поисковых системах, быстрее грузятся, соблюдают требования действующего законодательства РФ (размещение серверов на территории РФ), имеют интеграции с различными полезными российскими сервисами (Яндекс.Касса, Boxberry, JivoSite и пр.), могут предложить качественную техподдержку на русском языке, а также возможность пополнять баланс безналичным расчетом, что особенно актуально для юридических лиц.
На аналитическом ресурсе Домены России можно оценить популярность разных CMS или конструктора сайтов. Учитываются домены в зоне.RU. Среди российских конструкторов сайтов лидируют Nethouse и uCoz.
Удобство конструкторов сайтов и их растущая популярность привели к тому, что хостинг-провайдеры сами начали запускать на своей базе подобные сервисы либо заимствовать зарубежные решения по модели White Label. Однако такие конструкторы отличаются от полноценных: сравните чистый лист бумаги и раскраску — в первом случае без подготовки вы вряд ли сможете нарисовать действительно хорошую картину, а во втором — все уже продумано, подготовлено, вам останется лишь добавить индивидуальности.
Основное преимущество конструкторов на хостинге — стоимость. Вы платите только за сам хостинг, а также за регистрацию/продление домена для сайта.
Недостатки: меньше возможностей по редактированию сайта, его функционала и настройки внешнего вида, чем в полноценных конструкторах и CMS.
Если нужен уникальный продукт с широким функционалом и вы готовы платить за это немалые деньги, стоит заняться поиском хорошей веб-студии или обратиться к специалисту-фрилансеру.
Откройте расчетный счет в Эльба.Банке и получите 3 месяца банковского обслуживания в подарок + 2 месяца бесплатного использования конструктора сайтов Nethouse на тарифе «Сайт».
Если вы хорошо знакомы с языками программирования и версткой, самым подходящим вариантом станет CMS. Она позволит сделать уникальный сайт, подстроенный под все потребности вашего бизнеса без большого бюджета.
Если же навыков в сайтостроении нет, но нужны все основные возможности интернет-магазина, сайта-визитки или лендинга «из коробки», а бюджет ограничен, конструктор сайтов наилучший вариант для реализации ваших идей.
Денис Имшенецкий, генеральный директор Nethouse

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Банк и бухгалтерия в одном окне. Идеально для бизнеса на УСН, ЕНВД и патенте. Новым ИП — год в подарок

Как ИП спокойно уйти в декрет и получить пособия
Законодательство не обязывает ИП страховаться в обязательном порядке (п. 3 ст. 2 Федерального закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ). При этом предпринимательница вправе добровольно вступить в отношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. И если она это сделает, то ей придется уплачивать за себя страховые взносы.
Год осуществления платежей дает женщине-ИП, как застрахованному лицу, гарантированное право на получение пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Если вы подаете доументы лично, то помимо копий важно иметь при себе оригиналы.
Документы подаются одним из способов: в отделение ФСС по месту регистрации, в форме электронного документа через портал Госуслуги или МФЦ.
Регистрация осуществляется в течение 3-х рабочих дней, по истечении которых ИП получает уведомление либо лично в отделении ФСС, либо по почте — в зависимости от указанного способа при подаче заявления.
Получив от врача больничный лист на время декретного отпуска, женщина должна подать заявление в ФСС. Пособие по беременности и родам ей выплатят в течение 10 дней.
Размер взносов рассчитывается по формуле:
МРОТ (на начало финансового года) х 2,9% (тариф страховых взносов) х 12 мес.
Так, если учесть, что МРОТ с 1 января 2019 года составляет 11 280 руб., то сумма страховых взносов будет равна 11 280 х 2,9% х 12 = 3 925,44 руб.
Успеть уплатить взносы полностью за весь год нужно до 31 декабря (в данном случае — 2019 года, но в принципе — не позднее 31 декабря года, в котором было подано заявление). То есть, если ИП платил взносы в 2018 году в ФСС, то в 2019 году он имеет право получить пособие по беременности и родам и единовременное пособие женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности. 
Обратите внимание: взносы можно уплатить единовременно или разбить сумму по частям и перечислять, например, раз в месяц, в квартал, в полгода на счет отделения ФСС по месту жительства. Способов отправки денег несколько:
Выбирайте тот способ, который вам удобен.
Если ИП не уплатит страховые взносы за год в полном объеме до 31 декабря текущего года, то правоотношения с ним будет считаться прекратившимися с 1 января следующего года (п. 7 Постановления Правительства РФ от 02.10.2009 № 790). ФСС сообщит ИП об этом, направив ему соответствующее решение не позднее 20 января следующего года.
Если вы надумаете сняться с учета в ФСС, то сумма уплаченных вами в текущем году взносов будет возвращена. Срок возврата — в течение месяца со дня, следующего за днем снятия с учета.
На размер пособий влияет величина МРОТ на момент начала отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за ребенком.
Пособие по беременности и родам выплачивается застрахованной женщине суммарно за весь период декретного отпуска в размере 100 % среднего заработка:
Средний заработок в отношении женщин-предпринимательниц принимается как МРОТ, то есть 11 280 руб. (с 1 января 2019 года).
Как уже говорилось выше, застрахованные предпринимательницы могут рассчитывать на получение и других пособий (пособия за то, что они встали на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, пособие при рождении ребенка и пособие по уходу за ребенком до достижения им 1,5 лет).
Чтобы их получить, ИП нужно обратиться в отделение ФСС по месту регистрации. Для этого необходимо подготовить письменное заявление в произвольной форме и другой перечень документов, указанных в Приказе Минздравсоцразвития РФ от 04.12.2009 N 951Н.
Если женщина-предпринимательница не платила страховые взносы, то она может рассчитывать только на минимальные выплаты:
Для получения минимальных выплат нужно обратиться в органы соцобеспечения.
Теперь давайте посмотрим, насколько будет отличаться размер пособий, если женщина уплачивала страховые взносы.
Допустим, ИП находится в отпуске по беременности и родам с 18 января по 6 июня 2019 года.
Пособие за каждый месяц в декрете (140 дней) составит:
с 18 по 31 января: 11 280 / 31 × 14 = 5 094,19 руб.
с 1 по 28 февраля: 11 280 руб.
с 1 по 31 марта: 11 280 руб.
с 1 по 30 апреля: 11 280 руб.
с 1 по 31 мая: 11 280 руб.
1 по 6 июня: 11 280 / 30 х 6 = 2 256 руб.
Итого: 52 470,19 руб.
Пособие по уходу за первым ребенком до 1,5 лет тоже будет больше, чем у ИП, незарегистрированных в ФСС, и составит 4 512 руб.
Единовременная выплата при рождении ребенка положена всем, и ИП, которая уплачивала страховые взносы в ФСС, ее получит в размере 17 479, 73 руб.
В гл. 34 НК РФ предусмотрены периоды, когда с ИП снимается обязанность уплачивать страховые взносы за себя. Одним из таких периодов является уход за ребенком до достижения им возраста 1,5 лет. При этом важно, чтобы в течение этого периода женщина-ИП не осуществляла предпринимательскую деятельность и могла документально подтвердить отсутствие деятельности в этот период (банковской выпиской с расчетного счета, по котором нет доходов, справкой из налоговой инспекции об отсутствии дохода).
Документы для подтверждения периода ухода ИП за ребенком:
Если в течение расчетного периода ИП, освобожденные от уплаты страховых взносов осуществляли деятельность, им придется уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное и медицинское страхование в соответствующих размерах пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых осуществлялась деятельность (п. 8 ст. 430 НК РФ).
Нет, не учитывается. Право на получение пособия по беременности и родам имеют только те женщины-ИП, которые добровольно вступили в отношения по обязательному социальному страхованию и уплатили страховые взносы в ФСС за календарный год, предшествующий календарному году, в котором наступил отпуск по беременности и родам.
Заработок за предыдущие годы по трудовому договору при расчете декретных выплат ИП не учитывается.
Читайте также:
Больничный для ИП без работников
Пенсия ИП: как рассчитывается и от чего зависит

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Бизнес, учет и отчетность для предпринимателей на УСН, ЕНВД или патенте без участия бухгалтера

Возврат или коррекция? Исправляем ошибки в кассовых чеках
Оглавление
Если пользователь онлайн-кассы сам сообщит о неприменении онлайн-кассы или применении с нарушением и исправит нарушение, он может быть освобожден от административной ответственности и не получит штраф (примечание к ст. 14.5 КоАП РФ). Штрафа можно избежать, если сообщить об ошибке раньше, чем ФНС узнает о ней сама. 
Таким образом, если вы обнаружили ошибку или рассчитались с покупателем не через кассу, поспешите составить чек коррекции или возврата.
Реквизиты чеков коррекции приведены в таблице 30 приказа ФНС России от 21.03.2017 № ММВ-7-20/229@. Реквизиты возвратных чеков — там же в таблице 4. 
Как формировать чек коррекции, рассказано в Методических рекомендациях ФНС России от 06.08.2018 №ЕД-4-20/15240@.
Чтобы исправить ошибку правильно, придется выяснить, по какой версии формата фискальных данных (ФФД) касса составляет документы. В общем случае в ФФД 1.05 ошибки исправляются чеком возврата, а в ФФД 1.1 — чеком коррекции. Но если ошибка в том, что выбили два чека на одну покупку, то действуют другие правила. Мы свели все в таблицу.
Как исправлять ошибки в зависимости от ФФД
тип ошибок
ФФД 1.05
ФФД 1.1
Посмотреть, по какой версии формата фискальных данных (ФФД) касса формирует документы, можно двумя способами: в отчете об открытии смены на кассе и в личном кабинете Контур.ОФД. Чтобы посмотреть ФФД в личном кабинете, в разделе «Кассы» выгрузите список касс в Excel. Формат будет указан в столбце ФФД напротив нужной кассы:

Исправляйте ошибки чеком возврата. Такой чек можно сформировать в рамках любой смены: сегодня, завтра и в любой другой момент, как только обнаружите ошибку.
Что указать в чеке?
Сформируйте корректный чек. Признак расчета будет аналогичным признаку в неправильном чеке. Продублируйте все реквизиты из ошибочного чека и укажите корректные данные. 
Когда сформируете корректный чек, сообщите об этом в свою инспекцию. В заявлении опишите ошибку, скажите, как исправили, и укажите ФПД чеков, если это не удалось сделать в самом чеке. Заявление можно принести лично, отправить по почте или на email. ФНС может оштрафовать, если обнаружит ошибку раньше, чем вы ее исправите и сообщите о ней.
Контролируйте кассы в Контур.ОФД и вовремя исправляйте ошибки кассиров. 3 месяца бесплатно.
Исправляйте ошибки чеком коррекции. Такой чек можно сформировать во время любой смены, как только обнаружили ошибку. Корректировку чека можно сделать на любой кассе организации или предпринимателя (письмо ФНС от 06.08.2018 № ЕД-4-20/15240).
Что учесть при заполнении данных?
Реквизит и тег
Что указать
Сформируйте правильный чек коррекции. Признак расчета такой же, как в ошибочном чеке. Перенесите всю информацию из исправляемого чека, но с правильными данными.
Сообщите в ФНС об исправлениях. Если скорректировали чек общей суммой, составьте акт с перечислением всех исправляемых чеков и приложите его к заявлению.
Ошибок будет меньше, если правильно настроить кассу. Кассовая программа Контур.Маркет напоминает сканировать товар, предупреждает о расхождениях и создает чеки коррекции, если кассир все же ошибся.
Сформируйте акт: перечислите в нем все расчеты без ККТ с датой, наименованием товара, ценой, количеством, стоимостью и причиной, почему касса не применена. Присвойте акту номер и дату.
Затем сформируйте чек коррекции. Признак расчета  «Приход» — если кассу не применили при приеме денег, «Расход» — если ККТ не применили во время выплаты денег, например при прием металлолома.
Основание коррекции:
Документ для основания коррекции — номер акта или предписания ФНС.
Укажите дату, документа основания для коррекции.
После этого сообщите в ИФНС, что не применили ККТ и сформировали чек коррекции.
Формируйте чек коррекции. 
В признаке расчета укажите «Приход» — если кассу не применили при приеме денег и «Расход» — если ККТ не применили во время выплаты денег, например, приеме металлолома.
Основание для коррекции:
Указывайте номер предписания налогового органа, только если делаете коррекцию по требованию ФНС, и дату совершения нарушения. Также укажите наименование товара, работы, услуги, адрес расчета и другие реквизиты в соответствии с приказом ФНС России от 09.04.2018 № ММВ-7-20/207@.
Каждая корректируемая сумма расчета должна отражаться в кассовом чеке коррекции отдельной строкой.
Перепутали способ оплаты: вместо «наличные» указали «безналичные». Что делать?
В ФФД 1.05 исправляйте ошибку чеком на возврат, в ФФД 1.1 — чеком коррекции. Поскольку 1.1 еще не применяется массово, расскажем про 1.05. Для исправления ошибки оформите чек с признаком «Возврат прихода» с типом платежа «Наличные», а затем сформируйте правильный чек с признаком «Приход» и способом расчета «Безналичными». После этого сообщите в ИФНС об исправлении.
Касса не дает вводить дополнительные реквизиты чека. Как быть?
У дополнительного реквизита чека (1192) самая низкая обязательность, то есть его можно не включать в чек. Если невозможно указать реквизит по техническим причинам, это не будет считаться нарушением (приложение № 2 к приказу ФНС России от 21.03.2017  № ММВ-7-20/229@.
При возврате вместо признака «Возврат прихода» кассир указал «Возврат расхода». Что делать?
В левом верхнем углу экрана кассы нажмите значок меню.
Далее вы можете работать в любом из двух разделов: «Информация» или «Чеки». В той и другой вкладке нужно выбрать вкладку «Корректировка».
Опишем создание корректировки в разделе «Чеки». Перейдя во вкладку «Корректировка», нажмите «Создать корректировку»:

Заполните поля в открывшемся окне. Обязательны все пункты, кроме поля «Причины». Последовательность действий зависит от формата фискальных документов (ФФД), который поддерживает касса, — это форматы 1.05 и 1.1. Обновленный кассовый модуль Маркета использует только формат 1.05.

1. Составьте на бумаге или в электронном виде акт с номером и датой и укажите в нем:
2. Отметьте признак расчета «Приход», если кассу не применили, принимая платеж.
3. Укажите основание для коррекции:
4. В следующих полях укажите номер и дату акта, который вы составили в начале, или номер предписания налоговой.
5. Укажите, какой был способ расчета, когда вы не применили кассу: наличные, карта или сертификат.
6. Нажмите кнопку «Напечатать» в правом верхнем углу.
7. Сообщите в налоговую, что не применили ККТ и создали коррекционный чек. ФНС можно известить любым доступным вам способом.
После того как вы нажмете «Напечатать», касса выведет бумажный чек, а его электронную копию отправит оператору фискальных данных, если есть доступ к интернету и касса используется не в автономном режиме. 
На кассе откроется вкладка «Чеки», только что созданный чек будет расположен вверху списка. Вы можете посмотреть содержание чека, кликнув на него. Чтобы вернуться на экран продажи, нажмите крестик в левом верхнем углу.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Онлайн-передача кассовых чеков в налоговую службу в соответствии c 54-ФЗ

Расчет среднего заработка: основные правила и рекомендации
Средний заработок в каждом случае считается по-разному. Например, для расчета отпускных действуют одни правила, а для командировочных — такие же, как и для отпускных, но с некоторыми корректировками, для больничного берутся другие расчеты, учитываются другие нормативно-правовые акты и периоды.
В ст. 139 ТК РФ даются основные определения среднего заработка. Более подробно о среднем заработке говорится в Постановлении Правительства РФ от 24.12.2007 № 922.
Алгоритм расчета среднего заработка включается четыре этапа.​
При определении расчетного периода есть много нюансов. Первое, о чем нужно помнить: расчетный период для целей определения среднего заработка всегда равен 12 месяцам, и календарный месяц должен учитываться полностью. Например, если взять период с 17.01.2018 по 16.02.2018, то для целей исчисления среднего заработка он месяцем считаться не будет (месяц будет с 1.02.2018 по 28.02.2018).
Что делать, если имеет место увольнение? Последний месяц расчетного периода равен календарному месяцу, предшествующему месяцу наступления событий. Например, если увольнение происходит 20 сентября, последним месяцем, который войдет в расчетный период, будет август. Если увольнение происходит 1 сентября, мы также последним месяцем берем август. А если увольнение происходит 30 сентября и этот день является рабочим, то брать нужно не август, а сентябрь, поскольку это последний рабочий день и последний день, в который прекращается трудовой договор с сотрудником.  
Однако если последний день не является последним календарным днем, то мы не будем учитывать ситуацию. Например, если последний рабочий день 27 сентября, а последний календарный — 30 сентября, то сентябрь мы не можем взять в расчет. Расчетный период в данном случае будет заканчиваться августом.
При расчете среднего заработка исключаются все случаи, когда сотрудник должен был, но не мог находиться на работе. Также из расчетов исключаются время и суммы, когда сохранялся средний заработок, начислялось пособие, оплачивался простой, предоставлялись дополнительные оплачиваемые выходные дни, сотрудник освобождался от работы с сохранением рабочего места.
Не исключаются время перерывов для кормления ребенка, а также прогулы, простой по вине работника, забастовка.
В этом случае началом периода следует считать тот месяц, когда с ним заключен трудовой договор.  
Тогда берется предшествующий период. 
Например, сотрудника могут взять на работу и в первый же день отправить в командировку. В этом случае следует считать из оклада. 
При определении среднего заработка нужно ориентироваться на правило: сколько приказов — столько и расчетов. При этом его нужно правильно интерпретировать.
Так, если отпуск начинается 20 августа, а заканчивается 10 сентября, то будет всего один приказ. Событие не надо разбивать на две части и делать два расчета на каждый месяц.  
Еще один пример: ежегодный основной оплачиваемый отпуск длится с 20 августа по 10 сентября. Помимо этого, бухгалтер также оформляет приказ на отпуск с 11 по 15 сентября — это дополнительные дни отдыха, которые положены сотруднику в связи с особыми условиями труда. В данном случае, несмотря на два приказа, отпуск считается исходя из одного периода, так как на момент его исчисления работодатель предоставляет отпуск за те периоды, которые уже отработаны.
Довольно часто работодатели допускают ошибку, когда часть отпуска предоставляется за прошедший год — 2018, а часть отпуска за предыдущий год — 2017. Некоторые бухгалтера считают, что это два разных события. Однако это один отпуск. Более того, если разбить его на два разных события, образуются две разные суммы отпуска. Получится так, что вы ущемляете права сотрудника, потому что выплата, которая рассчитана на вторую часть отпуска, будет попадать на средний заработок, который вы рассчитали перед этим. Скорее всего эта выплата будет меньше той суммы, которую бы получил сотрудник, если бы вы рассчитали событие исходя из начальной точки.
Какие исключения попадаются чаще всего? Например, компания увольняет сотрудника по сокращению. В данном случае сотруднику полагаются выплаты в день увольнения на первый месяц, который отводится сотруднику для получения работы. И если сотрудник в течение месяца работу не находит, мы обязаны заплатить ему средний заработок еще и за второй месяц. Сразу заплатить средний заработок за два месяца мы не можем, потому что заранее мы не знаем, найдет ли сотрудник работу через месяц или нет. Поэтому, когда мы определяем периоды расчета среднего заработка, мы должны быть нацелены не на количество приказов, а определять на дату, есть событие или нет.   
В ситуации, когда работодатель отправляет сотрудника в командировку и через пять дней узнает, что командировку необходимо продлить, при издании второго приказа следует использовать формулировку «во изменении первого приказа».  
В данном случае учитываются все виды выплат, предусмотренные системой оплаты труда. То есть должна браться в расчет вся зарплата, которую получает сотрудник. Однако возникает вопрос — что относится к заработной плате, а что является социальными гарантиями, которые не являются зарплатой?
В заработную плату входят оклады, премии, надбавки за знания, умения, навыки. Чтобы определить, входит ли сумма в зарплату или нет, можно использовать контрольный вопрос: получил бы сотрудник деньги, если бы не был на рабочем месте? Если сотрудника нет на рабочем месте и он не получает деньги, тогда речь идет о заработной плате.
Пример — сотрудник болел. Отсутствуя на рабочем месте, он получил бы деньги. Это пособие, не являющееся заработной платой.
Важно помнить о том, что при расчете среднего заработка должна учитываться сумма в рамках одного трудового договора. Например, если с сотрудником заключены два трудовых договора, то все суммы по расчету среднего заработка будут рассчитываться раздельно, по каждому трудовому договору.
​Но есть исключения:
При расчете среднего заработка не учитываются все виды гарантий и то, что не является заработной платой: непроизводственные премии, гарантии, выплаты социального характера.
Все расчеты на данном этапе условно делятся на две группы: для отпусков и для всех остальных случаев. Если расчет связан с отпусками, то всегда учитываются календарные дни. Всё остальное происходит из расчета рабочих дней.
Формула не для отпуска:
Средний дн. заработок = зарплата / отработанные дни
Формула для отпуска:
Средний дн. заработок = зарплата / 29,3 х 12,
где коэффициент 29,3 — это скорректированное количество дней, которое попадает в календарном виде на каждый месяц (из 365 дней в году отнимаем 14 дней праздников и полученную сумму делим на количество месяцев — 12).
Если с рабочими днями все понятно (уменьшаем количество рабочих дней на нерабочие дни), то с отпусками сложнее, так как коэффициент 29,3 нужно уменьшить пропорционально. Для этого используется формула: 
29,3 / календ. дн. х (количество дн., которое осталось после исключения дней, которые не приходятся на расчетный период)
Чтобы определить средний заработок, следует средний дневной заработок умножить на количество дней, подлежащих оплате.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний

Выплаты при увольнении: основные правила
Ст. 140 ТК устанавливает для работодателей строгие правила по срокам выплаты всех сумм, причитающихся работнику в случае увольнения: они осуществляются в день увольнения работника, а если в этот день он не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. Из этого следует, что задержка выплат будет серьезным нарушением, связанным с определенными рисками.
С 3 октября 2016 года вступили в силу поправки к ст. 5.27 КоАП, которые ужесточают ответственность за задержку выплаты зарплаты, отпускных и иных сумм, причитающихся работнику. Поэтому если в течение года с момента совершения нарушения компанию посетит ГИТ, она может быть привлечена к административной ответственности (ст. 4.5 КоАП устанавливает сроки исковой давности по правонарушениям).
Задержки выплаты зарплаты, компенсаций за неиспользованный отпуск, премий при увольнении влечет для работодателей материальную ответственность по ст. 236 ТК. С 3 октября 2016 года этот размер компенсаций составляет одну сто пятидесятую от действующей ставки рефинансирования за каждый день задержки от невыплаченных в срок сумм. Причем ответственность работодателя за задержку причитающихся работнику сумм наступает автоматически.
Более того, если работодатель так и не выплатит деньги, то при проверке у него выявится длящееся правонарушение, за которое ГИТ вправе привлечь к административной ответственности в течение года со дня обнаружения этого нарушения.
Помимо зарплаты за отработанный период, компенсации за неиспользованный отпуск работодатели могут выплачивать при увольнении некоторые виды выходных пособий. 
В ст. 178 ТК указывается на то, что при расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации или сокращением штата увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, также за ним сохраняется средний месячный заработок на период трудоустройства, но не свыше 2-х месяцев со дня увольнения (с зачетом выходного пособия).
Второе правило заключается в том, что в исключительных случаях при представлении справки из центра занятости работодатель будет обязан сохранять за работником средний заработок и за третий месяц. А если брать районы Крайнего Севера, то по справке из центра занятости работодатель будет обязан выплачивать деньги за 4, 5 и 6-й месяц.
Норма, обозначенная в ч. 1 ст. 178 ТК, устанавливает, что при увольнении работника в связи с ликвидацией организации или сокращением штата работников бухгалтеру нужно рассчитать выходное пособие за период трудоустройства (первый месяц после увольнения). В связи с этим часто возникают вопросы об определении размера выходного пособия. Для исчисления среднего месячного заработка бухгалтеру следует руководствоваться Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 № 922.
Удобный сервис для расчета зарплаты, начисления больничных и отпускных, ведения бухучета, отправки отчетности через интернет
Ст. 178 ТК прописывает гарантии, согласно которым выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка за первый месяц трудоустройства. Допустим, работник уволился в связи с сокращением штата 14 июля. В этом случае бухгалтеру надо рассчитать средний месячный заработок за период с 15 июля по 14 августа. При определении среднего дневного заработка нужно будет определять рабочие дни, которые были бы в том случае, если работник еще продолжал работать. Но здесь не все так просто.
Если работник был оформлен по окладной системе оплаты труда и в том месяце, который следует после даты увольнения, есть нерабочие праздничные дни, нужно помнить о ст. 112 ТК: средний месячный заработок, когда работник увольняется по сокращению штата, должен выплачиваться не только за рабочие дни, но и за нерабочие праздничные дни, которые приходятся на этот период.
По этому вопросу наработана богатая судебная практика. Основной аргумент судей такой: при окладной системе оплаты труда само по себе наличие нерабочих праздничных дней не влияет на уменьшение оклада.
Получается, что при увольнении работника в связи с сокращением штата сначала нужно выплатить один размер выходного пособия, если иное не предусмотрено отраслевыми соглашениями, коллективными договорами организации. Пособие выплачивается именно за период, следующий после дня увольнения (14 июля) – с 15 июля по 14 августа.
Если работник не трудоустроится в период с 15 августа до 14 сентября, он может прийти 15 сентября к бывшему работодателю, показать трудовую книжку — что он нигде не трудоустроен, и экс-работодатель будет обязан выплатить ему еще одно выходное пособие за второй месяц нетрудоустройства. За третий месяц выплата пособия производится в исключительных случаях при наличии справки из центра занятости.
Некоторые работодатели интересуются, нужно ли выплачивать пособие пенсионеру, который попал под сокращение. В рамках Трудового кодекса все работники равны. Об этом напоминает и Письмо Роструда от 11.02.2010 № 594-ТЗ. Если пенсионер предоставляет справку из центра занятости, то работодатель должен выплатить ему выходное пособие.
Средний месячный заработок на период трудоустройства не положен работникам-совместителям, так как у них есть основная работа.    
Ст. 78 ТК устанавливает норму: трудовой договор может быть расторгнут в любое время по соглашению сторон.
Часто, стремясь уйти от сложной процедуры сокращения штата, работодатель выбирает увольнение по соглашению сторон, но с выплатой выходных пособий. И хотя в Трудовом кодексе нигде не прописано, что работодатель обязан выплачивать выходное пособие работникам, увольняемым по соглашению сторон, он можем это сделать в силу ст. 178 ТК.
Многие работодатели стараются обойтись одним заявлением от работника, на котором ставят резолюцию. Но лучше при увольнении по соглашению сторон оформлять соглашение о расторжении трудового договора по соглашению сторон, зафиксировав ряд важных вопросов:
Обычно такое соглашение составляется в двух экземплярах.
При оформлении соглашения следует обратить внимание на трудовой договор работника. Если в нем не указано, что в случае увольнения работника по соглашению сторон ему будет выплачен определенный размер выходного пособия, тогда это условие нужно внести в трудовой договор.
Делается это просто: к трудовому договору составляется дополнительное соглашение, где прописывается условие о выплате выходного пособия в определенном размере.
В Определении Верховного Суда РФ от 10.08.2015 № 36-КГ15-5 приводится интересная ситуация: работник и работодатель договорились о том, что при увольнении по соглашению сторон работнику будет выплачено выходное пособие, они составили соглашение о расторжении трудового договора, где прописали выплату выходного пособия. После этого работодатель увольняет работника по соглашению сторон, оставляя его без выходного пособия.
Работник обращается в суд. И Верховный Суд подтверждает правомерность увольнения работника по соглашению сторон без выплаты выходного пособия. Суд посчитал, что поскольку ст. 178 ТК говорит о том, что другие случаи выплаты выходного пособия должны быть предусмотрены трудовым или коллективным договором, чего в данном случае не было (а было только соглашение о расторжении трудового договора), то все действия работодателя правомерны. 
При увольнении работнику выплачивается компенсация за все неиспользованные отпуска (ст. 127 ТК). В вопросах исчисления, подсчета дней отпуска, которые работник заработал, определения периода, за который нужно выплачивать компенсацию за неиспользованный отпуск, применения правил определения этого периода нужно руководствоваться Правилами об очередных и дополнительных отпусках (утв. НКТ СССР 30.04.1930 № 169).
Если работник увольняется в течение первого рабочего года, применяются правила п. 28: «При увольнении работника, не использовавшего своего права на отпуск, ему выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск. При этом увольняемые по каким бы то ни было причинам работники, проработавшие у данного нанимателя не менее 11 месяцев, подлежащих зачету в срок работы, дающей право на отпуск, получают полную компенсацию».
Таким образом, если в первый рабочий год человек отработал 11 месяцев и решил уволиться, то ему положена компенсация за отпуск как за 28 календарных дней. 
Если работник увольняется в течение первого года работы по сокращению штата или численности, работодатель также должен ориентироваться на Правила об очередных и дополнительных отпусках. В них, в частности, указано следующее: полную компенсацию получают работники, проработавшие от 5 1/2 до 11 месяцев, если они увольняются вследствие ликвидации предприятия, сокращения штатов или работ.
Случаи с сокращением штата происходят довольно часто. И обычно под сокращение попадают работники, оформленные недавно. Именно поэтому нередко возникают вопросы об определении дней, за которые полагается компенсация за неиспользованный отпуск. Согласно Правилам об очередных и дополнительных отпусках, в этом случае должна выплачиваться полная компенсация. Об этом напоминает и Письмо Роструда от 09.08.2011 № 2368-6-1.
В п. 35 Правил говорится, что «при исчислении сроков работы, дающих право на пропорциональный дополнительный отпуск или на компенсацию за отпуск при увольнении, излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие не менее половины месяца, округляются до полного месяца». При этом, применяя п. 35, важно помнить, что поскольку работник зарабатывает право на отпуск за рабочий год, отпуск начинает исчисляться с даты заключения трудового договора.
Так, если работник принят на работу 17 июня 2019 года и увольняется с 30 августа 2019 года, то при подсчете стажа, дающего право на отпуск, получается следующая выкладка: первый месяц — с 17.06.19 по 16.07.19; второй месяц — с 17.07.19 по 16.08.19; третий месяц — с 17.08.19 по 30.08.19. Поскольку третий месяц отработан не полностью, то компенсация за неиспользованный отпуск выплачивается только за два месяца.
Премия — это поощрительная выплата, которая является разновидностью стимулирующих выплат.
Зарплата, согласно ст. 129 ТК, – это вознаграждение за труд в зависимости от ряда показателей (квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы), а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Таким образом, премия является составной частью заработной платы, и согласно ст. 140 ТК должна выплачиваться при увольнении. Но есть один момент: премия, как правило, привязана к результату, поэтому выплачивается раз в месяц, раз в квартал или раз в полгода. Из этого следует, что после окончания периода нужно собрать информацию для начисления премии, издать приказ о премировании, после чего бухгалтерия исчислит и выплатит ее. В данном случае не стоит забывать о локальных нормативных актах по оплате труда, которые есть в каждой организации.
В Письме ФНС РФ от 01.04.2011 № КЕ-4-3/5165 говорится, что из локального нормативного акта по оплате труда должен следовать порядок расчета (конкретный размер, показатель). И налоговая, открыв нормативные акты, должна увидеть, что определены размеры премии.
Некоторые работодатели прописывают нормы о выплате премии так, чтобы работник не мог догадаться, сколько он может получить денег. Обычно это звучит так: при достижении благоприятного финансового результата по усмотрению руководителя работнику может быть выплачена премия, размер которой определяется приказом. При этом налоговики говорят о конкретном размере.
Если в локальном нормативном акте работодатель не пропишет, что премия выплачивается, например, по итогам работы за год и что работник должен состоять в трудовых отношениях на дату принятия решения о выплате этой премии, то работодатель обязан будет индивидуально для работника посчитать и выплатить эту премию при увольнении, не дожидаясь окончания финансового года и соответствующего решения руководства. 

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Ведение бухгалтерии, расчет зарплаты и сдача отчетности для бухгалтеров небольших компаний

Маркировка одежды: что нужно знать участникам рынка
В Распоряжении Правительства РФ от 28.04.2018 № 792-Р одежда (точнее — отдельные позиции продукции легкой промышленности) входит в перечень товаров, которые в ближайшее время подлежат обязательной маркировке. Сам принцип нанесения специальных средств идентификации уже знаком участникам других рынков — в частности, производителям, продавцам и поставщикам меховых изделий, табачной продукции, обуви. Все они уже в той или степени перешли на систему маркировки товаров, которая позволяет мониторить оборот продукции и выявлять контрафакт.
Предполагается, что бизнес благодаря маркировке сможет рассчитывать на равные условия конкуренции. Прозрачная система идентификации товара вынудит уйти с рынка производителей и продавцов нелегальной продукции, что в свою очередь повлияет на рост выручки добросовестных участников рынка.
Более подробно о том, что такое маркировка и зачем она внедряется в России, мы рассказывали ранее в статье «Всё о маркировке товаров».
Постановление Правительства РФ от 22.06.2019 № 790 установило сроки проведения эксперимента по маркировке одежды — с 27 июня по 30 ноября 2019 года. Но постановление устанавливает лишь сроки, цели и задачи эксперимента. Методологии, технологии, правила маркировки, точные сроки перехода, а также сроки, когда оборот немаркированной одежды будет запрещен, участникам рынка еще не представлены. Пока все ждут официальных методических указаний и рекомендаций.
В Распоряжении Правительства РФ от 28.04.2018 № 792-Р дата запуска маркировки одежды обозначена на 1 декабря 2019 года.
В этом же документе приводится список такой одежды:
Аналогично тому, как это уже происходит на рынке меховых изделий, табачном рынке, а также обувном рынке, в систему маркировки одежды будут вовлечены:
Чтобы успеть принять участие в эксперименте до 30 ноября 2019 года, нужно зарегистрироваться на сайте оператора системы – ЦРПТ. Уже ведется активная работа с производителями, импортерами, дистрибьюторами и продавцами в данной товарной группе.
При производстве на товар наносится код маркировки, который представляет собой уникальный ключ к информации о товаре в базе данных системы «Честный знак»: место, дата и время производства, процесс перехода товара от собственника к собственнику, дата и место продажи. Поскольку в код заложены сложные криптографические технологии, его невозможно подделать.
Генератором кодов выступает оператор маркировки ЦРПТ. Он же ведет список всех участников оборота. Это значит, что каждая организация, участвующая в обороте (купля-продажа, импорт, экспорт), должна зарегистрироваться в системе маркировки. Далее производитель товара или импортер должен заказывать коды и наносить их на товар до момента передачи и до момента провоза через границу (товар должен быть маркирован до момента попадания на территорию РФ).
Каждый раз при передаче товара другому юрлицу необходимо передавать сведения в систему «Честный знак» о том, что товар был отгружен (это делает отправитель) или что товар быть получен (это делает получатель). Например, с табаком такая передача регистрируется посредством формирования электронного первичного документа, в котором перечислены все коды маркируемого товара. Стороны подписывают этот документ, а далее он представляется ЦРПТ для перенесения кодов от одного собственника другому.
После того, как производитель заказал код, нанес и зарегистрировал в системе, что он ввел его в оборот, можно прослеживать, через кого и куда он был перемещен, до самого конца, когда происходит продажа через кассу и код выбывает из оборота. В рознице на кассе код считывается, помещается в чек и сведения о выбытии товара из оборота посредством ОФД передаются в систему «Честный знак».
С сентября 2018 года Минпромторг и профильные ассоциации вовлечены в создание рабочих и проектно-экспертных групп, в которых задействованы основные участники оборота отраслей. Это необходимо для того, чтобы выработать оптимальные варианты адаптации системы маркировки с учетом специфики отрасли, а также сформулировать для рынка методические рекомендации.
Как уже говорилось выше, до 30 ноября 2019 года у бизнеса есть время на то, чтобы подключиться к эксперименту по маркировке одежды. Это лучше сделать как можно быстрее, чтобы иметь возможность заранее проверить, как функционирует система маркировки в области легпрома и спокойно регулировать появляющиеся проблемы.
Тем не менее, как показала практика, для работы с кодами маркировки придется озаботиться приобретением подходящего оборудования и подключиться к новым системам.
Поскольку маркировка товаров представляет собой совокупность бизнес-процессов, участникам рынка часто необходимо комплексное решение для их автоматизации. Такие решения для разных сегментов и разных сценариев планирует представить компания СКБ Контур, которая выступает оператором ЭДО и фискальных данных.
В Контур.Маркете для работы с маркированной одеждой планируется реализовать:
Вывод из оборота (передача данных о продаже маркированной одежды в систему «Честный знак») производится через ОФД. Эту опцию поддерживает Контур.ОФД.
Приобретая Контур.Маркет и Контур.ОФД одновременно, вы получаете полноценное решение для выполнения всех требований регулятора, с минимумом настроек.
При необходимости вы можете приобрести отдельно Контур.Маркет и отдельно Контур.ОФД. Эти продукты работают с решением другого поставщика.
Заказать комплект для торговли
Решение будет поддерживать все основные функциональности для работы, а также учитывать возможности и пожелания бизнеса.
На данный момент мы работаем над продуктом по автоматизации складских процессов, в которых непосредственно придется иметь дело с маркировкой:
О выходе решения мы проинформируем позже.
Если компания самостоятельно разрабатывает решение под себя, то она может воспользоваться услугами по его интеграции с системой маркировки. СКБ Контур предлагает для этого API и оказывает необходимую техподдержку.
СКБ Контур — крупнейший оператор ЭДО. К системе Диадок подключены более 850 000 юридических лиц, многие из которых — ваши партнеры.
С помощью Диадока можно обмениваться с контрагентами любыми электронными документами, УПД с кодами маркировки продукции. Диадок автоматически передаст необходимые данные в систему «Честный знак».
Отправлять и получать электронные документы можно прямо из учетной системы. Доступны все возможные варианты интеграции:
ЭДО можно начинать внедрять уже сейчас, не дожидаясь старта маркировки. Помимо внедрения СКБ Контур поможет с активацией контрагентов.
Контур.EDI – это электронный обмен EDI-сообщениями между торговыми сетями и поставщиками. Система позволяет синхронизировать данные в учетных системах торговых партнеров (включая синхронизацию данных по отправленным/принятым маркированным товарам, сверку кодов маркировки) и формировать на основе выверенных данных корректные бухгалтерских документы.
Для работы в системе ЭДО и входа в личный кабинет системы «Честный знак» нужна квалифицированная электронная подпись. Если электронная подпись требуется более 30 сотрудникам, стоит подключить Корпоративный центр регистрации:
Подключение ОФД потребуется для соблюдения правил оборота маркированной продукции. Данные о продаже через ККТ маркированного товара в систему «Честный знак» отправляет Контур.ОФД, оператор взаимодействует со всеми видами онлайн-касс и товароучетных систем.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Экспертиза для работы с маркировкой и готовые решения

Зачем и как проверять адреса юридических лиц на массовость
Регистрация по массовому адресу нередко ассоциируется с фирмами-однодневками. И это имеет свое объяснение.
В 2018 году ФНС отметила значительное сокращение фирм-однодневок — до 7,3 %. Двумя годами ранее на них приходилось 35,5 % от общего числа зарегистрированных компаний. Эксперты объясняют эти показатели не только внедрением автоматизированного контроля за возмещением НДС, но и внесением поправок в Федеральный закон от 08.08.2001 № 129-ФЗ, который открыл налоговикам больше возможностей для исключения организаций из ЕГРЮЛ.
В Письме ФНС РФ от 11.02.2010 № 3-7-07/84 дается следующее определение фирме-однодневки: «это юридическое лицо, не обладающее фактической самостоятельностью, созданное без цели ведения предпринимательской деятельности, как правило, не предоставляющее налоговую отчетность, зарегистрированное по адресу массовой регистрации и т.д.».
Компания c отметкой о недостоверности данных в ЕГРЮЛ рассматривается налоговиками как контрагент, с которым опасно иметь дело. Такая пометка возникает в случае представления в налоговую инспекцию заявления о недостоверности сведений руководителем компании или в результате проверки и выявления ФНС недостоверной информации — об адресе, участниках компании, ее руководителе. 
Приказ ФНС РФ от 11.02.2016 № ММВ-7-14/72@ предусматривает, что для признания адреса массовым достаточно факта регистрации пяти организаций по одному адресу. Если такой факт установлен налоговой, то проверки сведений в ЕГРЮЛ на достоверность при первичной регистрации или смене адреса юрлица не избежать.
Часто возникает вопрос о регистрации ООО или ИП по адресу большого бизнес-центра. Поскольку в нем размещается множество организаций, то адрес может быть признан массовым. В Письме ФНС РФ от 31.01.2014 N СА-4-14/1645@ содержится рекомендация, которая детализирует, как именно нужно регистрироваться, чтобы не вызвать подозрений.
Так, в п. 14.2.05.60 Письма утоняется, что в документах, представляемых на государственную регистрацию, при заполнении заявления должны вноситься детальные элементы адреса, являющегося местом нахождения юрлица. Речь идет об адресных ориентирах объекта: дом (владение), корпус (строение и т.п.), квартира (офис и т.п.).
Если в документах нет конкретных элементов адреса, то это отсутствие не может свидетельствовать о представлении документов, отражающих действительный адрес компании.
Итак, можно выделить два ключевых критерия массового адреса:  
1. По одному адресу зарегистрировано множество юрлиц. При этом «множество» может подразумевать разное количество — в зависимости от субъекта РФ.
Согласно Приказу ФНС РФ от 29.12.2006 N САЭ-3-09/911@, каждое Управление ФНС России по субъекту РФ выдает свой минимальный критерий отбора адреса массовой регистрации. С этой целью издается соответствующий распорядительный акт. Например, один и тот же адрес указан при государственной регистрации в качестве последнего места нахождения 10-ю и более юридическими лицами, 5-ю и более юридическими лицами и т.п.
2. С юрлицами, зарегистрированными по одному адресу, нет связи. Это свидетельствует о том, что представители юрлица по конкретному адресу не располагаются, а корреспонденция возвращается с пометкой «организация выбыла», «за истечением срока хранения» (Письма Минфина РФ от 14.11.2017 N 03-12-13/75024, N 03-12-13/75027).
Признаки фирм-однодневок стали проверять в том числе и банки. Некоторые даже предоставляют услугу по проверке контрагента в банке-клиенте. Такая опция обычно представляет собой сервис-светофор, который предупреждает о наличии подозрительной информации красным цветом.
С тех пор как банки «присоединились» к практике выявления фирм-однодневок, над предпринимателями и организациями нависла еще одна угроза — теперь их счет могут заблокировать. Для этого достаточно такой причины, как перевод денег сомнительным бизнес-партнерам, которые могут «располагаться» в местах массовой регистрации.
Для самих юрлиц использование адреса массовой регистрации может повлечь отказ в госрегистрации или во внесении изменений в ЕГРЮЛ при смене местонахождение или адреса. Верховный суд в Определении от 23.01.18 № 306-КГ17-21112 подтвердил, что если в заявлении на регистрацию изменений в учредительных документах указан адрес массовой регистрации, то налоговые органы могут ответить отказом в регистрации. По мнению суда, место нахождения юрлица имеет существенное юридическое значение, поскольку оно фактически определяет место исполнения обязательств, место уплаты налогов, подсудность споров, а также возможность осуществления надлежащего налогового контроля. Исходя из этого, суд считает, что подача заявления, оформленного с заведомо недостоверными сведениями приравнивается к непредставлению такого документа. 
Сделку с контрагентом, зарегистрированным по массовому адресу, налоговые органы могут расценить как попытку получения необоснованной налоговой выгоды. Хотя сама по себе регистрация контрагента по «массовому» адресу не используется налоговыми органами как самостоятельное основание для признания налоговой выгоды необоснованной.
Этот факт становится одним из доказательств недобросовестности контрагента в совокупности с такими признаками, как отсутствие у контрагента официального сайта, отзывов клиентов, рекламы в СМИ, а также вывесок по месту регистрации контрагента и др. Подробнее о признаках недобросовестности контрагента читайте в статье «Нечестная игра: 15 признаков того, что контрагент вас обманывает».   
Если будет доказано получение вами необоснованной налоговой выгоды, то вам грозят следующие последствия:
Проверить адрес контрагента можно на сайте налоговой, а также с помощью сервиса «Прозрачный бизнес». Система осуществляет поиск по введенным реквизитам (регион, район, город, населенный пункт, улица, дом) и выдает информацию о зарегистрированных по адресу лицах.
Выяснить, сколько компаний зарегистрировано по адресу контрагента, можно и с помощью сервиса Контур.Фокус. Проверка также позволит определить, является ли директор или учредитель компании «массовым». Просто введите адрес в поисковую строку сервиса.

                        Подписывайтесь, и мы будем один раз в неделю присылать полезные бизнес-советы, аналитические статьи, истории успеха и провала, интервью, а также мнения экспертов по острым темам
                    
Проверка контрагентов на банкротство, арбитражные дела и долги. Подбор клиентов и поставщиков

За первые пять минут торгов курс доллара США понизился до 64,2972 руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - На 10:05 мск средневзвешенный курс доллара США к российскому рублю со сроком расчетов "завтра" на торгах Московской биржи понизился на 3891 пункт (1 пункт соответствует 0,01 коп.) по сравнению со средневзвешенным курсом предыдущего торгового дня и составил 64,2972 руб.
	Минимальная цена 64,2625 руб., максимальная - 64,315 руб. Было заключено 904 сделки. Объем торгов без учета внесистемных сделок составил 7093 млн руб., что на 5% выше среднего значения за последний месяц. Последняя сделка была совершена по курсу 64,29 руб. за доллар.
	Источник данных - Московская биржа.
	Это автоматическое сообщение.

МКБ полностью разместил инвестоблигации на 350 млн рублей
	Московский кредитный банк (МКБ) завершил размещение 3-летних инвестиционных облигаций серии БСО-П05, реализовав весь выпуск на 350 млн рублей, говорится в сообщении кредитной организации.
	Размещение прошло 10 октября. Ставка 1-го купона установлена на уровне 3,25% годовых и зафиксирована на весь срок обращения. Купоны годовые. Кроме того, по выпуску предусмотрена выплата дополнительного дохода.
	Выпуск размещался в рамках программы облигаций банка серии 001Р объемом до 200 млрд рублей, зарегистрированной "Московской биржей" в январе 2017 года. В рамках бессрочной программы облигации могут быть размещены на срок до 15 лет.
 	В настоящее время в обращении находятся 7 выпусков биржевых бондов банка на 9,6 млрд рублей и выпуск классических облигаций на 5 млрд рублей.
	МКБ по итогам второго квартала 2019 года занимает 6-е место по размеру активов в рэнкинге "Интерфакс-100", подготовленном "Интерфакс-ЦЭА".

Рынок акций Московской биржи по состоянию на 18:45 мск 10 октября растет
	10 октября. FINMARKET.RU - Индекс Мосбиржи корректируется вниз после роста. По состоянию на 18:45 мск индекс Мосбиржи повысился на 8,49 пункта (0,313%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 2721,51 пункта. 
	Индекс РТС продолжает расти. По состоянию на 18:45 мск индекс РТС повысился на 13,44 пункта (1,02%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 1330,92 пункта. 
	Торги идут с активностью ниже средней. Объем торгов по акциям на ФБ ММВБ на 18:45 составил 32305,3 млн рублей, что примерно на 30% ниже среднего уровня за последний месяц.
	Цены на 50% бумаг, торгующихся в секторе Основных торгов ФБ ММВБ, выросли, 39% акций - снизились.
Лидеры роста:
ФГ БУДУЩЕЕ - цена 87,3 руб. (+7,12%), оборот 8,7 млн. руб.
ОГК-2 - цена 0,5662 руб. (+6,23%), оборот 82,11 млн. руб.
Северсталь Череповец - цена 894 руб. (+2,41%), оборот 868,98 млн. руб.
Сафмар Финансовые Инвестиции - цена 469,6 руб. (+2,4%), оборот 6,98 млн. руб.
НЛМК - цена 130,94 руб. (+2,3%), оборот 712,55 млн. руб.
Лидеры падения:
Группа Компаний ПИК - цена 342 руб. (-11,17%), оборот 1757,25 млн. руб.
ВСМПО-АВИСМА - цена 16960 руб. (-4,4%), оборот 22 млн. руб.
Центр международ. торговли, пр. - цена 6,62 руб. (-3,5%), оборот 0,04 млн. руб.
НК Роснефть - цена 409 руб. (-2,88%), оборот 2079,27 млн. руб.
Дальневосточ. энерг. комп. - цена 1,001 руб. (-1,86%), оборот 1,11 млн. руб.
Цены остальных активно торгуемых акций:
Сбербанк России - цена 228,5 руб. (+0,35%), оборот 7203,07 млн. руб.
Газпром - цена 224,5 руб. (+0,59%), оборот 3284,94 млн. руб.
НК ЛУКОЙЛ - цена 5318,5 руб. (+0,27%), оборот 2194,07 млн. руб.
ГМК Норильский никель - цена 16140 руб. (+0,22%), оборот 1851 млн. руб.
МТС - цена 272,75 руб. (+1,53%), оборот 1431,78 млн. руб.

	Источник данных - ЗАО "Фондовая биржа ММВБ"
	Это автоматическое сообщение.

Добыча угля в РФ к 2035 году в оптимистичном сценарии может вырасти до 490 млн тонн
	10 октября. FINMARKET.RU - Производство угля в России в 2035 году может достигнуть 490 млн тонн в оптимистичном сценарии "Энергостратегии-2035", следует из проекта документа, с текстом которого ознакомился "Интерфакс". Консервативный сценарий предполагает добычу к концу стратегии в объеме 355 млн тонн.
	В 2020 году производство угля ожидается на уровне 425 млн тонн в оптимистичном сценарии и 377 млн тонн в консервативном. В 2025 году эти показатели могут составить 450 или 366 млн тонн соответственно, в 2030 году - 490 или 360 млн тонн соответственно.
	Как сообщалось, прогноз социально-экономического развития РФ предусматривает увеличение добычи угля в 2019 году на 1,1% к уровню 2018 года, до 445 млн тонн.

Сегодня ожидаются погашения по 4 выпускам облигаций на общую сумму 95200,00 млн руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - Сегодня ожидаются погашения по 4 выпускам облигаций на общую сумму 95200,00 млн руб.




    
        Эмитент
        Выпуск
        Тип погашения
        Размер погашения, всего
        Размер погашения на облигацию
    



     "Банк ВТБ", ПАО
     4B0229901000B004P
    полное
    75000,00 млн RUB
    1000,00 RUB


     "Северо-Западная концессионная компания", ООО
     4-01-36388-R
    частичное (2%)
    100,00 млн RUB
    20,00 RUB


     "Северо-Западная концессионная компания", ООО
     4-02-36388-R
    частичное (2%)
    100,00 млн RUB
    20,00 RUB


     Государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" (Внешэкономбанк)
     4B02-200-00004-T-001P
    полное
    20000,00 млн RUB
    1000,00 RUB



Это автоматическое сообщение.

Доллар снижается к евро и фунту, стабилен к иене
	11 октября. FINMARKET.RU - Доллар дешевеет в паре с евро и стабилен к иене, центральным событием для участников рынка остаются торговые переговоры США и Китая, которые стартовали в Вашингтоне в четверг. Как следует из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом, президент США Дональд Трамп в пятницу вечером проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	Опубликованные в пятницу статданные указали, что потребительские цены в Германии в сентябре выросли минимальными темпами за три года.
	Тем временем фунт стерлингов дорожает по отношению к доллару. К евро фунт стабилен Трейдеры следят за ситуацией вокруг выхода Великобритании из Европейского союза, который намечен на 31 октября.
	Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и глава МИД Ирландии Лео Варадкар убеждены, что есть возможность достигнуть соглашения по Brexit, и считают, что это служило бы интересам всех сторон. В совместном заявлении по итогам переговоров лидеры отметили, что "продолжают верить в то, что соглашение - в интересах всех". В документе отмечается, что лидеры согласны с тем, что существует путь для достижения возможного соглашения.
	По состоянию на 9:51 мск евро вырос к доллару на 0,14% - до $1,1020 против $1,1005 на закрытие прошлой сессии.
	Стоимость единой европейской валюты к японской поднялась на 0,15% - до 119,01 иены по сравнению со 118,83 иены в четверг. Курс доллара составляет 107,99 иены против 107,98 иены.
	Британская валюта выросла к доллару на 0,1% - до $1,2455 против $1,2443 в предыдущий рабочий день. Фунт торгуется на уровне 1,1300 евро как и на закрытие в четверг..
	Индекс ICE Dollar, показывающий стоимость доллара США относительно шести основных мировых валют, снижается на 0,06%. Индикатор WSJ Dollar, отслеживающий динамику курса доллара относительно 16 основных мировых валют, теряет 0,08%.

Сбербанк разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций на 40,2 млн рублей
	Сбербанк России разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций серии ИОС_PRT_EV_BSK-48m-001Р-142R номинальным объемом 1 млрд рублей на сумму 40 млн 193 тыс. рублей, говорится в сообщении банка.
	Срок обращения выпуска - 4 года. По выпуску предусмотрен один купон, ставка купона установлена на уровне 0,774% годовых.
	Кроме того, по выпуску предусмотрена выплата дополнительного дохода.
	Облигации размещаются в рамках программы биржевых облигаций (идентификационный номер 401481В001P02E) объемом 700 млрд рублей, которую "Московская биржа" зарегистрировала в октябре 2015 года.
	Дебютный полугодовой выпуск структурных бондов Сбербанк разместил в декабре 2016 года на 456,419 млн рублей. Дополнительный доход по бумагам был привязан к динамике курса рубль/доллар. Позже такие облигации с дополнительным плавающим доходом, но гарантированным возвратом основной части долга Сбербанк переименовал в инвестиционные.
	В настоящее время в обращении находится 127 выпусков биржевых облигаций Сбербанка на 473,996 млрд рублей, один выпуск классических облигаций на 18,5 млрд рублей и три выпуска структурных облигаций, номинированных в долларах, на $44,72 млн.

Капитализация российского рынка акций Московской биржи в секторе Основной рынок на 10 октября снизилась на 0,31% и составила 44391,066 млрд руб.
	10 октября. FINMARKET.RU - Капитализация российского рынка акций, вычисленная на основе средневзвешенных цен на Московской бирже в секторе Основной рынок, в четверг составила 44391,066 млрд руб., снизившись по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня на 140,028 млрд руб., или на 0,31%.

	Источник данных - ЗАО "Фондовая биржа ММВБ"
	Это автоматическое сообщение.

ООО "Ультра" завершило размещение облигаций на 70 млн рублей
	ООО "Ультра" (Магнитогорск) полностью разместило выпуск облигаций серии БО-П01 объемом 70 млн рублей, говорится в сообщении компании.
	Номинал одной облигации - 10 тыс. рублей. Выпуск будет размещен сроком на 3 года по открытой подписке.
	Ставка 1-го купона установлена на уровне 15% годовых и зафиксирована на весь срок обращения, купоны ежемесячные.
	По выпуску предусмотрена амортизация: по 7,14% от номинала будет погашаться ежеквартально, начиная с 4 октября 2020 года.
	"Московская биржа" 23 сентября зарегистрировала программу облигаций компании серии 001Р объемом до 500 млн рублей включительно.  Программе присвоен идентификационный номер 4-00481-R-001P-02E. В рамках 50-летней программы облигации могут размещаться на срок до 3 лет. Облигации серии БО-П01 биржа зарегистрировала 3 октября под номером 4B02-01-00481-R-001P.
	Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", основным видом деятельности компании является оптовая торговля черными металлами. В инвестиционном меморандуме сообщается, что компания основана в 1999 году. Компания выполняет функции поставщика металлопроката для производства металлоизделий строительного профиля, а также основного агента по сбыту готовой
продукции ЗАО "БЗСН" (Белорецкого завода сеток и настилов). Ключевая продукция компании – металлические стеллажи, сетка и профлист. Владелец 100% доли в уставном капитале и конечный бенефициар ООО "Ультра" - Артем Гурштейн.

Инфляция в Германии в сентябре подтверждена на уровне 1,2%
	11 октября. FINMARKET.RU - Потребительские цены в Германии, рассчитанные по национальным стандартам, в сентябре 2019 года увеличились на 1,2% в годовом выражении, свидетельствуют окончательные данные Федерального статистического управления страны (Destatis). Инфляция замедлилась по сравнению с 1,4% в августе. Относительно предыдущего месяца цены не изменились. Окончательные данные совпали с предварительными и консенсус-прогнозом экспертов.
	Цены на продукты питания и безалкогольные напитки в Германии в прошлом месяце в годовом выражении выросли на 1,1% и снизились на 0,2% за месяц. Услуги стали дороже на 1,8% и дешевле на 0,6%, соответственно. Одежда и обувь стали дороже на 0,9% в годовом выражении и на 5,8% в помесячном.  Бензин упал в цене на 6,7% и на 0,8%, соответственно.
	Потребительские цены, рассчитанные по стандартам Европейского союза, в прошлом месяце выросли на 0,9% в годовом выражении и снизились на 0,1% в помесячном, что также совпало с первыми оценками и ожиданиями рынка. Рост цен в годовом выражении стал минимальным с ноября 2016 года. В помесячном выражении цены снижаются второй месяц подряд, чего не наблюдалось с конца 2017 года.
	В еврозоне в целом, по предварительным данным, потребительские цены в сентябре повысились на 0,9% в годовом выражении после роста на 1% в августе. Окончательные данные будут опубликованы 16 октября, и аналитики ожидают подтверждения предварительной оценки.

Азиатские рынки акций растут на новостях о торговых переговоров между США и Китаем 
	11 октября. FINMARKET.RU - Фондовые индексы Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) уверенно растут, инвесторы следят за ходом торговых переговоров между США и Китаем, которые стартовали в Вашингтоне в четверг. "Мы только что завершили переговоры с Китаем, все идет очень хорошо, завтра тоже будут переговоры", - заявил президент США Дональд Трамп журналистам накануне.
	В пятницу вечером президент проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ, стало известно из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом. Ранее СМИ писали, что Лю Хэ встретится с Трампом в случае успеха на переговорах. Это станет первой личной встречей между представителями двух стран на таком высоком уровне с конца июля, пишет Bloomberg.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	"Инвесторы начинают верить, что в конце этого туннеля торговой войны забрезжил свет", - отметил аналитик AxiTrader Стивен Иннз.
	Японский фондовый индекс Nikkei 225 увеличивается на 1,15%, более широкий Topix - на 0,9%.
	Китайский Shanghai Composite поднялся на 0,6%, Shenzhen Composite - на 0,3%. Гонконгский Hang Seng подскочил на 2,4%.
	Южнокорейский Kospi вырос на 1,2%, индийский BSE Sensex - на 0,2%, индонезийский Jakarta Composite - на 1%. австралийский S&P/ASX 200 првысился на 0,9%, новозеландский NZX 50 - на 0,3%.
	Акции японской Fast Retailing в ходе торгов подскочили на 2,6% после того, как крупнейший розничный продавец одежды в Азии, отчитался о рекордной прибыли по итогам прошлого финансового года. Операционная прибыль компании, владеющей брендом Uniqlo, за 12 месяцев по 31 августа выросла на 9% в годовом выражении и достигла 257,63 млрд иен ($2,4 млрд), а выручка увеличилась на 7,5% - до 2,29 трлн иен.
	Цена бумаг японского автопроизводителя Honda повысилась на 2,1%, нефтедобывающей компании Inpex - на 3,1%.
	Котировки бумаг китайской нефтегазовой госкорпорации CNOOC подскочила на 4%, интернет-гиганта Tencent - на 2,5%, девелопера Sun Hung Kai - на 4%.
	Стоимость акций южнокорейского производителя электроники и микрочипов Samsung Electronics увеличилась на 1,8%.
	Капитализация австралийских горнодобывающих компаний BHP и Rio Tinto растет более чем на 2%.

Сегодня ожидаются выплаты купонных доходов по 15 выпускам облигаций на общую сумму 4351,22 млн руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - Сегодня ожидаются выплаты купонных доходов по 15 выпускам облигаций на общую сумму 4351,22 млн руб.




    
        Эмитент
        Выпуск
        Размер выплат, всего
        Размер выплат на облигацию
    



     "Российские Железные Дороги", ОАО
     4B02-05-65045-D
    513,59 млн RUB
    51,36 RUB

     "Северо-Западная концессионная компания", ООО
     4-01-36388-R
    197,15 млн RUB
    39,43 RUB

     "Северо-Западная концессионная компания", ООО
     4-02-36388-R
    197,15 млн RUB
    39,43 RUB

     "Уральский банк реконструкции и развития", ПАО
     4B020500429B
    1,50 млн RUB
    0,50 RUB

     "Вымпел-Коммуникации", ПАО
     4B02-02-00027-A
    49,90 млн RUB
    4,99 RUB

     "Вымпел-Коммуникации", ПАО
     4B02-03-00027-A
    74,85 млн RUB
    4,99 RUB

     "РЕСО-Лизинг", ООО
     4B02-03-36419-R
    142,11 млн RUB
    47,37 RUB

     "РЕСО-Лизинг", ООО
     4B02-05-36419-R
    188,49 млн RUB
    62,83 RUB

     "Диджитал Инвест", ООО
     4B02-06-36467-R
    10,00 млн RUB
    1,00 RUB

     "Диджитал Инвест", ООО
     4B02-07-36467-R
    10,00 млн RUB
    1,00 RUB

     "Объединенная двигателестроительная корпорация", АО
     4-04-14045-A
    840,72 млн RUB
    39,89 RUB

     "Сбербанк России", ПАО
     4B020301481B001P
    1595,60 млн RUB
    39,89 RUB

     "Транснефть", ПАО
     4B02-10-00206-A-001P
    523,50 млн RUB
    34,90 RUB

     "Пионер-лизинг", ООО
     4B02-02-00331-R-001P
    3,33 млн RUB
    11,10 RUB

     Торговый дом "Мясничий", ООО
     4B02-03-00317-R-001P
    3,33 млн RUB
    11,10 RUB


Это автоматическое сообщение.

Премьеры Великобритании и Ирландии: достижение соглашения по Brexit послужит интересам всех сторон
	11 октября. FINMARKET.RU - Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и глава МИД Ирландии Лео Варадкар убеждены, что есть возможность достигнуть соглашения по Brexit, и считают, что это служило бы интересам всех сторон. В совместном заявлении по итогам переговоров лидеры отметили, что "продолжают верить в то, что соглашение - в интересах всех". В документе отмечается, что лидеры согласны с тем, что существует путь для достижения возможного соглашения.
	Выход Великобритании из ЕС на данный момент намечен на 31 октября 2019 года. Британский парламент принял закон, согласно которому премьер-министр страны Борис Джонсон, если к 19 октября не удастся согласовать соглашения о Brexit c ЕС, должен будет просить у Брюсселя трехмесячную отсрочку. Однако премьер ранее предупреждал, что скорее "умрет в сточной канаве", чем будет просить ЕС о подобном.
	Предшественница Джонсона на посту премьера Тереза Мэй согласовала с ЕС соглашение, регламентирующее выход Великобритании из этого интеграционного объединения. Однако британский парламент отказался ратифицировать документ. Джонсон же считает те договоренности плохими и пытается добиться других, более выгодных для его страны условий.

Рынок акций РФ открылся в зеленой зоне
	11 октября. FINMARKET.RU - Сегодняшние торги фондовый рынок России начал на повышательном тренде вслед за мировыми площадками, воодушевленными оптимистичными ожиданиями по поводу торговых переговоров США и Китая.
	Фондовые рынки Европы  завершили торги в четверг уверенным ростом.
	Американские фондовые индексы выросли вчера на 0,6%
	Фондовые индексы АТР сегодня уверенно растут, инвесторы следят за ходом торговых переговоров между США и Китаем.
	Котировки фьючерсов на индексы США плюсуют с утра.
	Нефтяные цены продолжают повышаться после существенного роста накануне.
	Индекс МосБиржи за минуту торгов подрос на 0,08% - до 2723,68 пункта.
	Индекс РТС к 10:01 мск прибавил 0,09% и составил 1332,11 пункта.

Доллар и евро снижаются в начале торгов на "Московской бирже"
	11 октября. FINMARKET.RU - Доллар и евро начали торги на "Московской бирже" снижением. Рубль растет к бивалютной корзине  на фоне дорожающей нефти.
	В 10:05 мск средневзвешенный курс доллара США к российскому рублю со сроком расчетов "завтра" на торгах "Московской биржи" составил 64,2972 руб. 
	По отношению к последней сделке в четверг доллар снизился на 16 копеек. К курсу, установленному Банком России на сегодня, американская валюта подешевела на 44,44 коп.
	Средневзвешенный курс евро со сроком расчетов "завтра" уменьшился на 11,80 коп. и составил 70,8245 руб. К официальному курсу евро упал на 47,54 коп.

Прогнозы экспертов в отношении динамики ВВП США на 2-е полугодие ухудшились
	11 октября. FINMARKET.RU - Промышленный сектор США находится в рецессии, считают две трети экспертов, опрошенных The Wall Street Journal. Проведенный газетой опрос также показал, что прогнозы экспертов в отношении динамики американского ВВП на второе полугодие 2019 года ухудшились.
	Так, согласно их оценкам, ВВП США вырос на 1,82% в третьем квартале и увеличится на 1,77% в четвертом квартале. В сентябре респонденты WSJ прогнозировали подъем американской экономики соответственно на 1,92% и 1,81% в третьем и четвертом квартале.
	Среди основных факторов, повлиявших на прогнозы в отношении ВВП, эксперты называли неопределенность ситуации в торговле, слабые темпы глобального экономического роста и политическую ситуацию в США.
	"Это такой список шоков, которые идут один за другим: замедление глобального роста, фиаско самолетов Boeing Max, затухание рынка IPO, забастовка в GM, предвыборная кампания, и все это дополняет драма вокруг импичмента Трампу", - отмечает экономист Государственного университета Джорджии Раджив Дхаван.
	Ситуация в промышленном секторе США находится в центре внимания инвесторов в значительной мере в связи с тем, что она говорит о состоянии спроса в экономике. 63,5% респондентов WSJ заявили, что, по их мнению, спад в секторе продолжается два или более квартала подряд.
	Индекс деловой активности в производственном секторе США (ISM Manufacturing) в сентябре упал до 47,8 пункта, что является самым низким значением с июня 2009 года. Новые заказы на товары длительного пользования в августе упали на 4,2% в годовом выражении, свидетельствуют данные министерства торговли США. Тем не менее, уровень занятости в промышленном секторе по-прежнему является одним из самых высоких за последние более чем десять лет, поэтому преждевременно говорить о рецессии в этой сфере, отмечает главный экономист по глобальным рынкам Economic Outlook Group Бернар Бомоль.
	По словам главного экономиста Национальной ассоциации промышленников Чада Мутрэя, промсектору необходимо больше ясности в отношении ситуации в торговле, в том числе заключение обновленного соглашения о торговле США с Мексикой и Канадой, а также двустороннего торгового соглашения с Китаем.
	На долю промышленности приходится лишь порядка 11% американского ВВП, и, таким образом, спад в этом секторе необязательно говорит о завершении 10-летнего периода роста экономики США.
	В опросе, проведенном газетой 4-8 октября, приняли участие 55 экономистов.

Мосбиржа зарегистрировала изменения в программу бондов "СУЭК-Финанс" в связи с увеличением ее объема в 3 раза
	"Московская биржа" зарегистрировала изменения в программу облигаций ООО "СУЭК-Финанс" серии 001Р, сообщается на сайте биржи.
	Согласно эмиссионным документам, объем программы увеличен с 40 млрд рублей до 120 млрд рублей включительно или эквивалента этой суммы в иностранной валюте.
	Программа облигаций компании серии 001Р объемом до 40 млрд рублей включительно или эквивалент этой суммы в иностранной валюте зарегистрирована "Московской биржей" 19 мая 2016 года. В рамках бессрочной программы облигации могут быть размещены на срок до 10 лет. Всего в рамках программы размещены три выпуска биржевых облигаций "СУЭК-Финанс" серий 001P-01R - 001P-03R на общую сумму 39 млрд рублей.
	Как сообщалось, 11 октября с 11:00 МСК до 16:00 МСК компания проведет сбор заявок инвесторов на 10-летние бонды серии 001P-04R объемом не менее 10 млрд рублей. Ориентир ставки 1-го купона составляет 7,40-7,50%, что соответствует доходности к 4-летней оферте в диапазоне 7,54-7,64% годовых.
	Техразмещение запланировано на 21 октября.
	Организаторами выступают "ВТБ Капитал", Газпромбанк, банк "ФК Открытие", Sberbank CIB, Совкомбанк.
	В настоящее время в обращении находятся 3 выпуска биржевых облигаций "СУЭК-Финанс" на общую сумму 39 млрд рублей и выпуск классических облигаций на 10 млрд рублей.
	В "СУЭК" входят 30 угледобывающих предприятий, 7 обогатительных фабрик и установок, терминал в порту Ванино (Хабаровский край), "Мурманский морской торговый порт" (MOEX: MSCP), ремонтно-механические заводы в 8 регионах России, а также "Сибирская генерирующая компания". Основной бенефициар "СУЭКа" - Андрей Мельниченко.

Сбербанк разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций на 40,2 млн рублей
	Сбербанк России разместил 4,02% выпуска инвестиционных облигаций серии ИОС_PRT_EV_BSK-48m-001Р-142R номинальным объемом 1 млрд рублей на сумму 40 млн 193 тыс. рублей, говорится в сообщении банка.
	Срок обращения выпуска - 4 года. По выпуску предусмотрен один купон, ставка купона установлена на уровне 0,774% годовых.
	Кроме того, по выпуску предусмотрена выплата дополнительного дохода.
	Облигации размещаются в рамках программы биржевых облигаций (идентификационный номер 401481В001P02E) объемом 700 млрд рублей, которую "Московская биржа" зарегистрировала в октябре 2015 года.
	Дебютный полугодовой выпуск структурных бондов Сбербанк разместил в декабре 2016 года на 456,419 млн рублей. Дополнительный доход по бумагам был привязан к динамике курса рубль/доллар. Позже такие облигации с дополнительным плавающим доходом, но гарантированным возвратом основной части долга Сбербанк переименовал в инвестиционные.
	В настоящее время в обращении находится 127 выпусков биржевых облигаций Сбербанка на 473,996 млрд рублей, один выпуск классических облигаций на 18,5 млрд рублей и три выпуска структурных облигаций, номинированных в долларах, на $44,72 млн.

Средний курс доллара США со сроком расчетов "завтра" по итогам торгов на 19:00 мск составил 64,698 руб.
	10 октября. FINMARKET.RU - Средневзвешенный курс доллара США со сроком расчетов "завтра" на торгах Московской биржи по данным на 19:00 мск понизился по сравнению с предыдущими торгами на 2599 пунктов (1 пункт соответствует 0,01 коп.) и составил 64,698 руб.
	Минимальный курс доллара США составил 64,4 руб., максимальный - 64,88 руб. К этому времени было заключено 19658 сделок. Объем торгов составил 107851,05 млн руб., что на 30% ниже среднего значения за последний месяц. Последняя сделка была совершена по курсу 64,4575 руб. за доллар США. 
	Московская биржа с 8 января 2013 года продлила время окончания торгов на валютном рынке до 23:50 мск. Для участников торгов сохраняется возможность раннего выхода из торгов: в 17:00 мск или 19:00 мск.
	Источник данных - Московская биржа.
	Это автоматическое сообщение.

Нефть продолжает дорожать
	11 октября. FINMARKET.RU - Цены на нефть продолжают повышаться после существенного роста накануне, вызванного сигналами прогресса на торговых переговорах США с Китаем.
	Как стало известно из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом, президент США Дональд Трамп в пятницу вечером проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ.
	Ранее СМИ писали, что в случае, если стартовавшие накануне торговые переговоры зайдут в тупик, китайская делегация может покинуть Вашингтон в тот же день, а если наметится прогресс, Лю Хэ может встретиться с Трампом.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами, при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре. Взамен Китай готов пойти на некоторые уступки, в том числе увеличить закупки в Штатах сельхозтоваров.
	Вместе с тем аналитик Philip Futures Pte Бенджамин Лю предупредил, что рост цен на нефть может оказаться непродолжительным. "Слабый рост мировой экономики и растущая добыча сланцевой нефти в США станут ограничителями "бычьего" тренда", - отметил эксперт.
	Декабрьские фьючерсы на Brent на лондонской бирже ICE Futures к 8:28 мск подорожали на $0,54 (0,91%) - до $59,64 за баррель. На торгах в четверг цена увеличилась на $0,78 (1,34%) и составляла на закрытие $59,1 за баррель.
	Стоимость фьючерса на WTI на ноябрь на электронной сессии на Нью-йоркской товарной бирже (NYMEX) к этому времени увеличилась на $0,44 (0,82%), до $53,991 за баррель. На предыдущих торгах WTI выросла в цене на $0,96 (1,83%), до $53,55 за баррель.
	С начала недели Brent подорожала на 1,7%, WTI - на 1,9%.

Остатки средств кредитных организаций в Банке России выросли до 2497,9 млрд руб., на депозитных счетах выросли до 2914,69 млрд руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - Пресс-служба Банка России сообщает, что остатки средств кредитных организаций на корреспондентских счетах в Банке России на начало операционного дня 11 октября составили по Российской Федерации 2497,9 млрд руб., в том числе по Московскому региону 2306,1 млрд руб.
	На начало предыдущего операционного дня остатки средств кредитных организаций на корсчетах в Банке России по РФ составляли 2424,4 млрд руб., в том числе по Московскому региону 2215,3 млрд руб.
	Остатки денежных средств кредитных организаций на депозитных счетах в Банке России на 11 октября составили 2914,69 млрд руб. против 2912,92431 млрд руб. на предыдущий рабочий день.
	Это автоматическое сообщение.

ВТБ разместит 14 октября однодневные бонды серии КС-3-301 на 75 млрд рублей
	11 октября. FINMARKET.RU – ВТБ разместит 14 октября однодневные биржевые облигации серии КС-3-301 объемом 75 млрд рублей, говорится в сообщении банка.
	Дисконтные облигации размещаются по открытой подписке в рамках третьей программы биржевых однодневных бондов ВТБ серии КС-3 объемом до 15 трлн рублей, которую "Московская биржа" зарегистрировала 16 мая под номером 401000B004P02E. Программа бессрочная. Номинальная стоимость бумаг – 1 тыс. рублей.
	Пилотная программа краткосрочных бумаг ВТБ на 5 трлн рублей была утверждена в сентябре 2016 года. 
	Дебютные однодневные бонды серии КС-1-1 ВТБ разместил 24 октября 2016 года, затем продолжил выходить на рынок каждый рабочий день.
	ВТБ планирует размещать такие бумаги в ежедневном режиме, однако оставляет за собой право не выходить на рынок.
	Это автоматическое сообщение.

Минфин рассчитывает на спрос на ОФЗ-н со стороны массового инвестора
	11 октября. FINMARKET.RU - Минфин, который с начала сентября приступил к размещению нового выпуска ОФЗ для населения, расширив перечень банков-агентов, рассчитывает на спрос со стороны массового инвестора и уже видит снижение "среднего чека", сообщил замглавы ведомства Сергей Сторчак.
	Размещение обновленных ОФЗ-н стартовало 2 сентября, инвесторам предложены бумаги объемом 15 млрд рублей. Новый инструмент размещается не только через отделения Сбербанка и ВТБ, но и через Промсвязьбанк, а также Почта банк с его широкой региональной сетью. При покупке и предъявлении к выкупу гражданам теперь не нужно выплачивать комиссию банкам-агентам. Минимальная сумма покупки снижена с 30 тыс. до 10 тыс. руб., верхний потолок сохранился на уровне 15 млн руб.
	По словам Сторчака, за первые три недели размещены бумаги более чем на 2 млрд рублей, и это дает основания полагать, что запланированный объем в 15 млрд руб. будет продан "очень быстро" (в этом случае Минфин готов к новым траншам).
	"Сейчас очень интересная тенденция. В одном из банков средняя цена, которую платит инвестор, уже не трехзначная цифра - меньше 100 тыс. рублей. Это говорит о том, что интерес проявили граждане, у которых нет больших накоплений. Они готовы вкладывать те небольшие остатки средств на депозитах, которые у них есть. Все-таки найти 70 тыс. или 80 тыс. рублей - это одна история для любой семьи, а найти миллион или полтора миллиона, что у нас было достаточно распространено во время первого выпуска, это совсем другая история", - сказал Сторчак в интервью "России 24".
	"Вот за счет массового прихода новых инвесторов мы и рассчитываем, что эти выпуски будут хорошо продаваться, по крайней мере, в течение первого года. Дальше будем опять смотреть, есть ли возможность еще что-то поднастроить, улучшить", - отметил он. Он не уточнил, в каком именно банке "средний чек" ниже 100 тыс. руб., но отметил, что "от новичков будет сильно зависеть спрос".
	"Промсвязьбанк и Почта банк - они явно работают в других нишах по сравнению со Сбербанком и с ВТБ, особенно Почта банк. Очень интересно именно то, как у них пойдут дела. Они "на новенького" пришли, у них новые клиенты, может быть, они где-то по-новому увидят ситуацию, нам подскажут, что не хватает. Может, еще что-то нужно донастроить с точки зрения привлекательности ОФЗ-н для массового инвестора", - сказал замминистра.
	Сторчак допустил, что список банков-агентов будет еще расширен. "Но важное обстоятельство - это работа ЦБ по созданию цифровой платформы (маркетплейс). Они об этом нам постоянно напоминают, видят ОФЗ-н в качестве одного, а может быть, даже и первого финансового инструмента, который бы торговался исключительно через платформу. Правда, мы здесь немножко консервативно ведем себя, говорим, что все-таки давайте потренируйтесь на чем-нибудь другом, нам собственный продукт немножко жалко", - заключил Сторчак.

"Диджитал инвест" допустил техдефолт при выплате 7-го купона облигаций БО-06 и БО-07 общим объемом 20 млн руб
	ООО "Диджитал инвест" допустило техдефолт по выплате 7-го купона облигаций серий БО-06 и БО-07, не выплатив в совокупности 20 млн рублей, говорится в сообщениях эмитента.
	В сообщениях отмечается, что обязательства не исполнены эмитентом в связи с недостатком ликвидности.
	Компания разместила 5-летние облигации серий БО-06 и БО-07 общим объемом 20 млрд рублей в апреле 2016 года. Ставка 7-го купона - 7,85% годовых, 8-го купона - 7,1% годовых. При этом в дату выплаты всех купонов, начиная с 5-го купона, выплачивается 0,1% от номинальной стоимости, а оставшаяся часть при погашении.
	Это уже не первый дефолт по облигациям эмитента. Ранее сообщалось о техдефолтах по выпускам БО-03 и БО-04.
	В настоящее время в обращении находится 7 биржевых выпусков облигаций компании общим объемом 60 млрд рублей и классический выпуск облигаций на 5 млрд рублей.
	Ранее сообщалось о трех дефолтах по выпускам ООО "Регион-инвест" 1-й серии и серий БО-01 и БО-02. Денежные средства ООО "Регион-инвест" арестованы на основании постановления от 5 июня межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам управления Федеральной службы судебных приставов по Москве о розыске счетов должника и наложении ареста на денежные средства.
	Обе компании занимаются участием в финансировании проектов нефтегазового сектора, коммерческой недвижимости и инвестициями в ценные бумаги. На официальных сайтах обеих компаний сообщается, что с 2015 года они разрабатывают стратегию финансирования проектов компаний группы "Русснефть" (MOEX: RNFT) и компаний, которые являются дочерними или аффилированными по отношению к ней.
	Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", основным владельцем обеих компаний (99,9%) является компания Foaliri Treiding Limited (Кипр, по данным на 2017 год принадлежала Микаилу Шишханову), еще по 0,10% компании владеют перекрестными долями друг в друге.
	В настоящее время в обращении находятся дебютные классические облигации ООО "Регион-инвест" на 3 млрд рублей и 6 выпусков биржевых облигаций на 55 млрд рублей.

Росбанк установил ставку 9-20-го купонов бондов БО-08 на уровне 1%
	Росбанк (ранее эмитентом данных облигаций был банк "ДельтаКредит") установил ставку 9-20-го купонов облигаций серии БО-08 на уровне 1% годовых, говорится в сообщении кредитной организации.
	Росбанк является правопреемником банка "ДельтаКредит".
	Выпуск объемом 5 млрд рублей и сроком обращения 10 лет банк разместил в октябре 2015 года по ставке 12,4% годовых. Ставка текущего купона также 1% годовых. По выпуску предстоит оферта с исполнением 23 октября.
	В настоящее время в обращении находится 20 биржевых выпусков облигаций банка на 117,756 млрд рублей и 7 классических выпусков на 50,5 млрд рублей.
	Росбанк по итогам второго квартала 2019 года занял 10-е место по объему активов в рэнкинге "Интерфакс-100", подготовленном "Интерфакс-ЦЭА".

Рынок акций Московской биржи по состоянию на 10:05 мск 11 октября растет
	11 октября. FINMARKET.RU - По состоянию на 10:05 мск индекс Мосбиржи повысился на 2,36 пункта (0,087%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 2723,87 пункта. 
	По состоянию на 10:05 мск индекс РТС повысился на 4,74 пункта (0,356%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 1335,66 пункта. 
	Торги идут с активностью выше средней. Объем торгов по акциям на ФБ ММВБ на 10:05 составил 25,58 млн рублей, что примерно на 30% ниже среднего уровня за последний месяц.
Лидеры роста:
VTBAETF - цена 698 руб. (+4,98%), оборот 0 млн. руб.
RUSEETF - цена 1805 руб. (+1,92%), оборот 0,01 млн. руб.
ИнтерРАОао - цена 4,4875 руб. (+1,33%), оборот 47,72 млн. руб.
ТГК-1 - цена 0,01189 руб. (+1,24%), оборот 0,46 млн. руб.
ЛУКОЙЛ - цена 5370,5 руб. (+0,98%), оборот 255,97 млн. руб.
Лидеры падения:
АЛРОСАао - цена 70,27 руб. (-4%), оборот 175,54 млн. руб.
МТС-ао - цена 266,35 руб. (-2,35%), оборот 74,57 млн. руб.
iQIWI - цена 1385 руб. (-1,6%), оборот 0,1 млн. руб.
Yandex - цена 2295,8 руб. (-1,34%), оборот 35,63 млн. руб.
АшинскийМЗ - цена 4,68 руб. (-0,95%), оборот 0,04 млн. руб.
Цены остальных активно торгуемых акций:
Сбербанк - цена 229,39 руб. (+0,39%), оборот 389,12 млн. руб.
ГАЗПРОМао - цена 225,19 руб. (+0,31%), оборот 193,95 млн. руб.
ГМКНорНик - цена 16156 руб. (+0,1%), оборот 82,45 млн. руб.
Роснефть - цена 410 руб. (+0,24%), оборот 75,39 млн. руб.
СевСт-ао - цена 898,8 руб. (+0,54%), оборот 67,53 млн. руб.

	Источник данных - ЗАО "Фондовая биржа ММВБ"
	Это автоматическое сообщение.

"Уралкалий" находится на финальной стадии переговоров по новому контракту с Индией
	10 октября. FINMARKET.RU - "Уралкалий" находится на финальной стадии переговоров по новому контракту с Индией,  сообщил генеральный директор "Уралкалий Трейдинга" Александр Терлецкий в ходе телефонной конференции для инвесторов. По его словам, компания рассчитывает подписать его в ближайшее время.  Терлецкий  рассчитывает, что новый контракт наряду с другими факторами должен способствовать росту цен на хлоркалий.
	Прошлогодние контракты с Китаем и Индией были подписаны по $290 за тонну с ростом на $60 и $50 за тонну соответственно.
	Во втором полугодии этого года крупные производители хлоркалия - "Уралкалий", "Беларуськалий", Nutrien, K+S и Mosaic - объявили о корректировке производственных планов на фоне ухудшения мирового спроса и отсутствия долгосрочных контрактов с Китаем и Индией.
	Совместно они могут снять с рынка более 3 млн тонн калия до конца года, чтобы поддержать цены.

Сегодня ожидаются выплаты купонных доходов по 1 выпуску еврооблигаций на общую сумму $20,50 млн
	11 октября. FINMARKET.RU - Сегодня ожидаются выплаты купонных доходов по 1 выпуску еврооблигаций на общую сумму $20,50 млн.




    
        Эмитент
        Выпуск
        Размер выплат, всего
        Размер выплат на облигацию
    



     MMC Finance DAC
     НорНикель-5-2023-евро
    20,50 млн USD
    20,50 USD



Это автоматическое сообщение.

Средний курс юаня со сроком расчетов "завтра" по итогам торгов составил 9,0894 руб.
	10 октября. FINMARKET.RU - Средневзвешенный курс юаня со сроком расчетов "завтра" по итогам торгов Московской биржи понизился по сравнению с предыдущими торгами на 142 пункта (1 пункт соответствует 0,01 коп.) и составил 9,0894 руб.
	Минимальный курс юаня составил 9,07 руб., максимальный - 9,1027 руб. Было заключено 222 сделки. Объем торгов составил 536,85 млн руб., что на 35% ниже среднего значения за последний месяц. Последняя сделка была совершена по курсу 9,071 руб. за юань. 
	Источник данных - Московская биржа.
	Это автоматическое сообщение.

Американские фондовые индексы выросли на 0,6%
	11 октября. FINMARKET.RU - Американские фондовые индексы завершили торговую сессию в четверг ростом, все внимание рынка было сосредоточено на торговых переговорах США и Китая.
	Президент США Дональд Трамп проведет личную встречу с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ, следует из расписания мероприятий, опубликованного Белым домом. Сообщается, что встреча состоится в пятницу в 14:45 (21:45 по мск) в Овальном кабинете Белого дома. Она будет закрыта для прессы.
	Переговоры между США и КНР стартовали в Вашингтоне в четверг. Накануне СМИ сообщали, что Лю Хэ проведет переговоры с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером и министром финансов США Стивеном Мнучиным, и в случае, если эти переговоры пройдут успешно, может встретиться в пятницу с американским президентом Дональдом Трампом.
	По данным СМИ, Пекин готов на промежуточное торговое соглашение со Штатами, при условии, что США не будут вводить новые пошлины на китайские товары, в том числе откажутся от ранее объявленного повышения пошлин, которое должно вступить в силу в текущем месяце и в декабре, отметил источник.
	Опубликованные в четверг статданные указали, что инфляция в США в сентябре осталась на уровне предыдущего месяца - 1,7%. Тем временем количество американцев, впервые обратившихся за пособием по безработице, на прошлой неделе сократилось на 10 тыс. Опрошенные Bloomberg эксперты ожидали увеличения показателя на 1 тыс. 
	Индекс Dow Jones Industrial Average в четверг повысился на 150,66 пункта (0,57%) - до 26496,67 пункта.
	Standard & Poor's 500 поднялся на 18,73 пункта (0,64%), составив 2938,13 пункта.
	Значение Nasdaq Composite по итогам торгов выросло на 47,04 пункта (0,6%) - до 7950,78 пункта.
	Акции Nike подорожали на 1,2% после того, как аналитики Oppenheimer увеличили прогноз котировок бумаг компании.
	Акции Apple Inc. выросли на 1,35%, поскольку аналитики Longbow Research улучшили рекомендацию для бумаг до "покупать" на фоне роста спроса на iPhone 11.
	При этом стоимость бумаг PG&E упала на 29% на сообщении о том, что суд в Сан-Франциско разрешил держателям облигаций калифорнийской генерирующей компании представить альтернативный план по ее выводу из банкротства, пишет MarketWatch.

Индекс МосБиржи вырос на 0,3%, индекс РТС - на 1%
	10 октября. FINMARKET.RU - Рынок акций РФ вышел в плюс вслед за подъемом мировых площадок и нефти на надеждах, что торговые переговоры США и Китая завершатся заключением соглашения, поскольку инвесторы устали от неопределенности.
	В Азии в четверг преобладал рост индексов (японский Nikkei 225 прибавил 0,5%, китайский Shanghai Composite подрос на 0,8%). На позитиве торговалась Европа, а также на оптимистической ноте открылась Америка.
	Поддержку рынку оказало заявление президента США Дональда Трампа. Трамп сообщил в своем микроблоге в Твиттере, что встретится в пятницу в Белом доме с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ. Американская сторона также сигнализирует о готовности пойти на уступки. В частности, СМИ пишут, что администрация президента США планирует в ближайшее время выдать лицензии, позволяющие некоторым американским компаниям поставлять ряд товаров китайской компании Huawei Technologies.
	Нефть к вечеру в четверг возобновила рост на обещании главы ОПЕК сделать все возможное для предотвращения очередного падения нефтяного рынка. Генсек ОПЕК Мохаммед Баркиндо заявил в четверг, что ОПЕК и ее союзники сделают все возможное, чтобы предотвратить избыточное предложение нефти на мировом рынке. "Нет необходимости бить тревогу, страны ОПЕК и ОПЕК+ привержены тому, чтобы не допустить повторения ситуации", - сказал он в ходе конференции Oil & Money в Лондоне.
	Индекс МосБиржи увеличился на 0,31% и составил 2721,51 пункта.
	Индекс РТС вырос на 1,02% - до 1330,92 пункта.
	Лидерами роста среди "голубых фишек" стали акции Татнефти (оа), ВТБ, Ростелекома ("префы"), Аэрофлота.

ЦБ РФ установил курс доллара США на сегодня в размере 64,7416 руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - Официальный курс доллара США, установленный Центральным банком с 11 октября, составляет 64,7416 руб. По сравнению с предыдущим значением курс снизился на 35,60 коп.

Рынок акций Московской биржи по состоянию на 18:45 мск 10 октября растет
	10 октября. FINMARKET.RU - Индекс Мосбиржи корректируется вниз после роста. По состоянию на 18:45 мск индекс Мосбиржи повысился на 8,49 пункта (0,313%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 2721,51 пункта. 
	Индекс РТС продолжает расти. По состоянию на 18:45 мск индекс РТС повысился на 13,44 пункта (1,02%) по сравнению с закрытием предыдущего торгового дня и составляет 1330,92 пункта. 
	Торги идут с активностью ниже средней. Объем торгов по акциям на ФБ ММВБ на 18:45 составил 32305,3 млн рублей, что примерно на 30% ниже среднего уровня за последний месяц.
	Цены на 50% бумаг, торгующихся в секторе Основных торгов ФБ ММВБ, выросли, 39% акций - снизились.
Лидеры роста:
ФГ БУДУЩЕЕ - цена 87,3 руб. (+7,12%), оборот 8,7 млн. руб.
ОГК-2 - цена 0,5662 руб. (+6,23%), оборот 82,11 млн. руб.
Северсталь Череповец - цена 894 руб. (+2,41%), оборот 868,98 млн. руб.
Сафмар Финансовые Инвестиции - цена 469,6 руб. (+2,4%), оборот 6,98 млн. руб.
НЛМК - цена 130,94 руб. (+2,3%), оборот 712,55 млн. руб.
Лидеры падения:
Группа Компаний ПИК - цена 342 руб. (-11,17%), оборот 1757,25 млн. руб.
ВСМПО-АВИСМА - цена 16960 руб. (-4,4%), оборот 22 млн. руб.
Центр международ. торговли, пр. - цена 6,62 руб. (-3,5%), оборот 0,04 млн. руб.
НК Роснефть - цена 409 руб. (-2,88%), оборот 2079,27 млн. руб.
Дальневосточ. энерг. комп. - цена 1,001 руб. (-1,86%), оборот 1,11 млн. руб.
Цены остальных активно торгуемых акций:
Сбербанк России - цена 228,5 руб. (+0,35%), оборот 7203,07 млн. руб.
Газпром - цена 224,5 руб. (+0,59%), оборот 3284,94 млн. руб.
НК ЛУКОЙЛ - цена 5318,5 руб. (+0,27%), оборот 2194,07 млн. руб.
ГМК Норильский никель - цена 16140 руб. (+0,22%), оборот 1851 млн. руб.
МТС - цена 272,75 руб. (+1,53%), оборот 1431,78 млн. руб.

	Источник данных - ЗАО "Фондовая биржа ММВБ"
	Это автоматическое сообщение.

Цены на нефть растут на заявлениях главы ОПЕК
	10 октября. FINMARKET.RU - Цены на нефть растут на обещании главы ОПЕК сделать все возможное для предотвращения очередного падения нефтяного рынка.
	Генсек ОПЕК Мохаммед Баркиндо заявил в четверг, что ОПЕК и ее союзники сделают все возможное, чтобы предотвратить избыточное предложение нефти на мировом рынке. "Нет необходимости бить тревогу, страны ОПЕК и ОПЕК+ привержены тому, чтобы не допустить повторения ситуации", - заявил он в ходе конференции Oil & Money в Лондоне.
	Баркиндо отметил, что торговый спор США и Китая омрачает прогнозы спроса на нефть, и неспособность двух стран заключить сделку может стать катастрофой для рынка. "Мы сохраняем осторожный оптимизм, что соглашение в какой-то форме будет заключено", - сказал он.
	Кроме того, в центре внимания трейдеров - стартовавшие в Вашингтоне торговые переговоры США и Китая. Американский президент Дональд Трамп сообщил в своем микроблоге в Твиттере, что встретится в пятницу в Белом доме с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ, возглавляющим китайскую делегацию на переговорах. 
	Накануне СМИ сообщали, что Лю Хэ проведет переговоры с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером и министром финансов США Стивеном Мнучином в четверг, и в случае, если эти переговоры пройдут успешно, может встретиться в пятницу с Трампом.
	Стоимость декабрьских фьючерсов на нефть Brent на лондонской бирже ICE Futures к 18:25 мск составила $58,6 за баррель, что на $0,28 (0,42%) выше уровня предыдущей сессии.
	Фьючерсы на нефть WTI на ноябрь на Нью-йоркской товарной бирже (NYMEX) подорожали к этому времени на $0,47 (0,89%) - до $53,06 за баррель.

ИК "Фридом финанс" утвердила программу облигаций объемом до 5 млрд рублей
	Общее собрание участников ООО ИК "Фридом финанс" утвердило программу биржевых облигаций серии П01 объемом до 5 млрд рублей включительно или эквивалент этой суммы в иностранной валюте, говорится в сообщении компании.
	В рамках 30-летней программы облигации смогут размещаться на срок до 10 лет.
	В обращении в настоящее время находится выпуск облигаций компании объемом 500 млн рублей с погашением в 2022 году.
	ИК "Фридом финанс" основана в 2008 году, предоставляет услуги по брокерскому обслуживанию, доверительному управлению ценными бумагами и предоставлению доступа к торгам на российских и зарубежных фондовых рынках. Согласно информации аналитической системы "СПАРК-Интерфакс", головная компания эмитента - Freedom Holding Corp (США).

Новые 20-фунтовые банкноты из полимерного материала Банк Англии запустит в обращение 20 февраля 2020 года
	11 октября. FINMARKET.RU - Глава Банка Англии Марк Карни представил дизайн новой банкноты номиналом 20 фунтов стерлингов, на которой будет изображен британский художник Уильям Тернер. 
	Новые банкноты из полимерного материала будут запущены в обращение 20 февраля 2020 года, говорится в сообщении британского ЦБ.
	Благодаря современным элементам защиты новые банкноты станут самыми безопасными из тех, что уже были выпущены, отмечается в сообщении.
	Ранее в обращение были запущены полимерные банкноты номиналом 5 и 10 фунтов. В 2021 году банк планирует выпустить 50-фунтовую банкноту, на которой будет изображен британский математик Алан Тьюринг. 
	Состав 5- и 10-фунтовых купюр вызвал масштабный скандал в Великобритании. Веганы и представители некоторых религиозных групп призвали ЦБ страны отказаться от выпуска купюр из этого материала, поскольку выяснилось, что в банкнотах содержится небольшое количество твердых жиров, выработанных из мясных продуктов. По данным ЦБ, содержание таких жиров обычно не превышает 0,05%.
	При этом Банк Англии подчеркивает, что полимерные купюры служат в 2,5 раза дольше бумажных и потому наносят меньше ущерба окружающей среде.

Банк России зарегистрировал облигации с ипотечным покрытием "ДОМ.РФ Ипотечный агент" на 95,7 млрд рублей
	Банк России зарегистрировал облигации ООО "ДОМ.РФ Ипотечный агент" (ранее "Ипотечный агент "Фабрика ИЦБ") на сумму 95 млрд 652,798 млн рублей, говорится в сообщении ЦБ.
	Выпуску присвоен регистрационный номер 4-10-00307-R-002P.
	Дата погашения облигаций - 28 сентября 2049 года. Номинал одной облигации - 1 тыс. рублей.
	Выпуск будет размещен по открытой подписке в рамках программы жилищных облигаций с ипотечным покрытием серии АИЖК-002, которую "Московская биржа" зарегистрировала 6 марта 2017 года под номером 4-00307-R-002P.
	"Фабрика ИЦБ" - программа по рефинансированию ипотечных кредитов через выпуск однотраншевых ипотечных ценных бумаг с гарантией "ДОМ.РФ".
	Пилотный выпуск однотраншевых ипотечных облигаций "Фабрика ИЦБ" разместила в конце декабря 2016 года объемом 2,109 млрд рублей. Банком-оригинатором ипотечного портфеля выступил Банк жилищного финансирования.
	В настоящее время в обращении находятся 12 выпусков облигаций "ДОМ.РФ Ипотечный агент" на 233,383 млрд рублей.

Глава ФРБ Далласа назвал верным решения ФРС о снижении ставки
	11 октября. FINMARKET.RU - Два снижения базовой процентной ставки Федеральной резервной системой (ФРС) в этом году были верным решением, считает президент Федерального резервного банка (ФРБ) Далласа Роберт Каплан. Он, однако, не намерен спешить с принятием решения о том, каким должен быть следующий шаг Федрезерва.
	"Я боюсь, что, если экономический рост за пределами США продолжит замедляться, а производственный сектор и инвестиции бизнеса останутся слабыми, эта слабость может распространиться более широко на американскую экономику, что, в конечном итоге, повлияет на потребительское доверие и расходы", - заявил Каплан.
	Следующее заседание ФРС пройдет 29-30 октября, и, по мнению Каплана, на данный момент рано принимать решение о том, что должен сделать Центробанк.
	"После того, как политика Федрезерва была дважды скорректирована в этом году, я хотел бы взять некоторое время, чтобы внимательно оценить экономические события, - заявил Каплан. - Я не хотел бы быть жестким или принимать решение заранее, и намерен оставаться очень бдительным, и не делать поспешных выводов о том, какие действия в отношении базовой ставки будут уместными в дальнейшем".
	В сентябре ФРС снизила ставку второй раз подряд - на 0,25 процентного пункта, до 1,75-2% годовых, и трейдеры ждут очередного уменьшения ставки в октябре.
	Каплан не входит в число голосующих членов Федерального комитета по открытым рынкам (FOMC), однако он поддерживал последние шаги ФРС. Многие из членов FOMC также поддерживают смягчение политики Федрезервом, некоторые даже призывали ЦБ к более активному снижению ставки, пишет The Wall Street Journal.
	Однако есть и те, кто хотел бы, чтобы ФРС дождалась более ощутимых сигналов о наличии экономических проблем в США, прежде чем действовать - это главы ФРБ Бостона и Канзаса.
	Каплан отмечает, что Федрезерву необходимо найти сбалансированное решение в данный момент. "Я помню о потенциальных перегибах и дисбалансах, которые могут быть созданы в результате чрезмерного стимулирования экономики, - заявил он. - Я также понимаю, что недавняя эскалация торговой напряженности может несколько ослабнуть, и это, в свою очередь, может ослабить некоторые понижательные риски для США и глобальной экономики". Тем не менее, американскому Центробанку нужно смотреть вперед и действовать прежде, чем риски станут реальными проблемами.

Средний курс евро со сроком расчетов "завтра" по итогам торгов на 19:00 мск составил 71,2775 руб.
	10 октября. FINMARKET.RU - Средневзвешенный курс евро со сроком расчетов "завтра" на торгах Московской биржи по данным на 19:00 мск понизился по сравнению с предыдущими торгами на 405 пунктов (1 пункт соответствует 0,01 коп.) и составил 71,2775 руб.
	Минимальный курс евро составил 70,895 руб., максимальный - 71,4675 руб. К этому времени было заключено 7283 сделки. Объем торгов составил 30636,7 млн руб., что на 15% ниже среднего значения за последний месяц. Последняя сделка была совершена по курсу 70,9975 руб. за евро. 
	Московская биржа с 8 января 2013 года продлила время окончания торгов на валютном рынке до 23:50 мск. Для участников торгов сохраняется возможность раннего выхода из торгов: в 17:00 мск или 19:00 мск.
	Источник данных - Московская биржа.
	Это автоматическое сообщение.

Фондовые рынки Европы  завершили торги уверенным ростом
	11 октября. FINMARKET.RU - Фондовые индексы стран Западной Европы закрылись под влиянием "бычьего" тренда, в центре внимания участников рынка находились торговые переговоры США и Китая.
	Росту оптимизма трейдеров, обеспокоенных противоречивыми сообщениями СМИ, которые появились в преддверии торговых переговоров, способствовало заявление президента США Дональда Трампа. Трамп сообщил в своем микроблоге в Твиттере, что встретится в пятницу в Белом доме с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ.
	Ранее настроения участников рынка омрачило сообщение газеты South China Morning Post о том, что представители Китая и США не смогли достичь прогресса на торговых переговорах на уровне заместителей глав делегаций. Как сообщало издание, китайская делегация во главе с Лю Хэ намерена покинуть Вашингтон уже в четверг после первого дня переговоров, хотя изначально предполагалось, что консультации продлятся два дня.
	Между тем представитель аппарата американского президента сообщил, что Белому дому не известно о планах китайской стороны покинуть Вашингтон на день раньше намеченного срока. 
	В то же время агентство Bloomberg со ссылкой на источники, знакомые с ходом дискуссий, сообщило, что Белый дом рассматривает возможность заключения ранее согласованного валютного пакта с Китаем в рамках промежуточного соглашения, в результате которого США могут отложить повышение пошлин.
	Кроме того, по сообщениям СМИ, администрация Трампа планирует в ближайшее время выдать лицензии, позволяющие некоторым американским компаниям поставлять ряд товаров китайской компании Huawei Technologies. Рынок воспринял это сообщение как сигнал готовности Вашингтона пойти на уступки в переговорах.
	Трейдеры также оценивали протокол сентябрьского заседания Федеральной резервной системы (ФРС). На заседании, которое состоялось 17-18 сентября, Федрезерв снизил основную процентную ставку на 0,25 процентного пункта, до 1,75-2%. Такое решение было вызвано тем, что "понижательные риски для прогноза экономической активности несколько увеличились по сравнению с июльским заседанием, в особенности риски, связанные с неопределенностью в торговой политике и с внешними условиями", говорится в тексте протокола.
	Сводный индекс крупнейших предприятий региона Stoxx Europe 600 к закрытию торгов повысился на 0,65% и составил 382,76 пункта.
	Британский индекс FTSE 100 вырос на 0,28%, германский DAX - на 0,58%, французский CAC 40 - на 1,27%. Испанский IBEX 35 набрал 1,25%, итальянский FTSE MIB - 1,03%.
	Акции LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton подорожали на 5%. Крупнейший в мире производитель товаров класса "люкс" увеличил выручку в январе-сентябре 2019 года на 16% относительно того же периода прошлого года благодаря росту продаж во всех сегментах. На этой новости также поднялся курс ценных бумаг его конкурентов: акции Kering выросли на 4%, Christian Dior - на 4,2%, Compagnie Financiere Richemont - на 1,45%.
	Стоимость бумаг Chr. Hansen снизилась на 9,2%, поскольку прибыль датской биотехнологической компании не оправдала ожиданий. 
	Акции Philips подешевели на 8,9% после того, как компания предупредила, что маржа ее прибыли в 2019 году будет ниже ожиданий. 

Cредний курс покупки/продажи наличного доллара в банках Москвы на 10:00 мск составил 63,53/65,26 руб.
	11 октября. FINMARKET.RU - По состоянию на 10:00 мск на основе информации, предоставленной банками и обменными пунктами Москвы, Cредний курс покупки/продажи наличного доллара составил 63,53/65,26 руб. за доллар. По сравнению с предыдущим днем Cредний курс покупки упал на 45 коп., Cредний курс продажи упал на 22 коп.
	Лучшие курсы покупки составили 64,32-64,22 руб. за доллар, лучшие курсы продажи 64,59-64,69 руб. за доллар.
	Это автоматическое сообщение.

  Набиуллина сомневается в преимуществах национальной криптовалюты 
ЦБ РФ продолжает изучать возможность выпуска национальной криптовалюты. Пока ее преимущества по сравнению с обычными электронными деньгами не очевидны, тогда как риски налицо, сказала глава Банка России Эльвира Набиуллина на форуме "Финополис".
Она отметила, что многие центральные банки обсуждают эту перспективу. На форуме по просьбе Набиуллиной зампред Народного банка Китая Фань Ифэй рассказал, почему, несмотря на жесткий запрет криптовалют и ICO, Китай всерьез изучает возможность выпуска национальной криптовалюты.
О том, что и Банк России рассматривает этот вопрос, впервые рассказала первый зампред ЦБ РФ Ольга Скоробогатова в 2017 году.

 Малыши выходят на биржу  
По итогам 2019 года Центробанк прогнозирует удвоение объема средств, привлеченных уральским малым бизнесом на фондовом рынке, а также количества эмитентов. Об этом заявил начальник Уральского ГУ Банка России Рустэм Марданов.
Содействовать росту призван нацпроект "Малое и среднее предпринимательство" (МСП), предусматривающий расширение доступа малых предпринимателей к фондовому рынку. В частности, государство готово субсидировать купонные выплаты по облигациям в размере двух третей ключевой ставки, а также затраты на размещение ценных бумаг (до двух процентов от объема, но не более 1,5 миллиона рублей). Кроме того, Корпорация МСП предоставляет поручительства в размере номинала облигации и купонного дохода за весь срок до даты погашения (до 50 миллионов рублей), плюс независимые гарантии с лимитом от 50 до 500 миллионов рублей.
В 2019-2024 годах должно состояться не менее 100 выпусков на общую сумму 47,6 миллиарда рублей. Количество потенциальных эмитентов на всю Россию - 3,7 тысячи. С учетом господдержки конечная ставка для них составит около 10 процентов.
- Выпуск облигаций - это возможность привлечения беззалогового финансирования, в отличие от банковского кредита. К тому же эмитент не зависит от одного кредитора, следовательно, может при необходимости гибко реструктурировать задолженность. Компании формируют свою публичную историю, заявляя тем самым, что готовы расти, показывая, какими они видят себя через 5-6 лет. Это удешевляет привлечение инвестиций в будущем и повышает узнаваемость бренда. Венец всего - выход на IPO, - поясняет начальник управления финансовой доступности службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Банка России Роман Марков.
Воспользоваться предлагаемым инструментом могут почти все "малыши", кроме игорного бизнеса, добывающих компаний и продавцов подакцизных товаров. Среди обязательных условий - более трех лет деятельности, отсутствие просрочек по кредитам и выручка от 120 миллионов до двух миллиардов рублей, причем растущая в среднем на десять процентов в год. Объем выпуска облигаций должен составлять от 100 миллионов до миллиарда рублей, срок - 1-3 года.
Пока больше всего эмитентов сконцентрировано в Москве и Центральном федеральном округе - это обусловлено не только более высоким уровнем экономического развития территорий, но и особенностями взаимоотношений в рамках промышленных холдингов: у "дочек" в регионах просто нет потребности самостоятельно привлекать займы.
В УрФО, согласно открытым источникам (Московская биржа и интернет-портал RusBonds), на 1 сентября 2019 года в обращении находилось 67 выпусков корпоративных облигаций. За восемь месяцев завершили выпуски 11 компаний, как крупных, так и небольших, в том числе пять - впервые. Среди них финансисты, строители, оптовый поставщик продуктов питания и представитель спортиндустрии. В целом, по мнению экспертов, к облигациям как форме заимствования чаще других прибегают металлурги, застройщики и те, кто занимается операциями с недвижимостью. Однако на Ямале, к примеру, очень активны в этом плане лизинговые фирмы. Средний объем привлекаемого финансирования по УрФО - 3,8 миллиарда рублей, по Свердловской области - 1,6.
Например, у фитнес-клуба, который стал дебютантом фондового рынка и относится как раз к категории МСП, расходы на выход на биржу составили миллион рублей. Облигаций при этом выпустили на 220 миллионов. Ставка дохода по купону плавающая: 12,25-12,75 процента. Полученные средства потратили на то, чтобы краткосрочную задолженность перевести в долгосрочную, приобрести еще одно помещение в Екатеринбурге и завершить строительство клуба в Красноярске, рассказал основатель сети Алексей Романов.
Кстати, эта компания стала одной из трех, уже подавших заявки на субсидирование эмиссии через минэкономразвития.
- Мы пошли на такие меры, чтобы выровнять затраты заемщика: инструменты фондового рынка и остальные должны быть идентичны по цене, поскольку первые более сложные. Дебютный выпуск облигаций занимает от двух месяцев до полугода, кредит можно оформить быстрее. Кроме того, компании необходимо пройти серьезный аудит. Но с каждым последующим выпуском требуется уже меньше времени на подготовку. Не исключено, что появятся и "коробочные" решения, - подчеркивает Роман Марков. - Первую волну спроса мы ожидаем из крупных агломераций, где много субъектов МСП, но это не означает, что разместить ценные бумаги не могут предприниматели с отдаленных территорий. Понятно, что на начальном этапе к новому инструменту относятся настороженно, наша задача - выявлять потенциальных эмитентов и помогать консультациями.
Также интерес малого бизнеса к фондовому рынку может подогреть смягчение условий допуска биржевых облигаций к торгам - теперь это разрешено делать без проспекта эмиссии. Соответствующие изменения в ФЗ о рынке ценных бумаг внесены в конце 2018 года.
- Думаю, сыграют роль два фактора: и смягчение условий для эмитентов, и средневзвешенные ставки по кредитам, так как банки обычно понижают их с опозданием, - прогнозирует Рустэм Марданов. - Ухудшение экономической конъюнктуры со второй половины 2018 года сказалось на сокращении объемов кредитования МСП: наиболее мягкие ставки были в июле-августе прошлого года, после этого начался плавный рост - до 11,8 процента, предвосхищая повышение ключевой ставки Банка России. Кредитный портфель в Уральском регионе за год сократился с 453 миллиардов до 420-ти. И только с мая 2019-го мы увидели тенденцию к смягчению условий кредитования бизнеса.

 Шито двумя нитками  
Сроки выдачи Данией разрешения на прокладку газопровода "Северный поток-2" в ее исключительной экономической зоне прошли, однако шансы на получение такого разрешения все равно сохраняются, считают в российском Минэнерго. Полный уход Дании в отказ увеличит как сроки строительства газопровода, так и его стоимость.
В Минэнерго надеются и считают, что разрешение от Дании должно последовать, поскольку "никаких противоречий нет и никаких проблем, которые позволили бы отказать в заявке", сказал в интервью радиостанции Business FM министр энергетики РФ Александр Новак. Сейчас переговоры с датскими властями продолжает вести оператор проекта - компания Nord Stream 2 (стопроцентная "дочка" "Газпрома"). Помимо Дании, маршрут газопровода проходит через территориальные воды либо особые экономические зоны России, Финляндии, Швеции и Германии, от которых разрешение на прокладывание давно полу­чено.
По словам Новака, если положительного решения по заявке не будет, то это несколько увеличит стоимость "Северного потока-2", а его возведение продлится дольше на несколько месяцев. Пока что проект оценивается в сумму около 10 миллиардов евро, а закончить его изначально планировалось до конца 2019 года.
По состоянию на 2 октября "Северный поток-2" был готов на 83 процента, он уже подошел к территориальным водам Дании. Как уточнял председатель совета директоров "Газпрома" Виктор Зубков, если согласие Дании не будет получено, то маршрут газопровода пройдет через нейтральные воды. Но, по его словам, строительство газопровода все-таки целесообразнее ближе к датской территории. В целом, по словам Зубкова, газопровод может быть достроен за 4-5 недель.
Как заявлял ранее Новак, российская сторона видит сопротивление и сильнейшую конкуренцию со стороны США на европейском рынке. Она связана и с геополитикой, что не добавляет процессу рыночности, сказал министр. Но Россия готова конкурировать с другими поставщиками, если говорить именно о свободной конкуренции, говорил Новак. Задержка "Северного потока-2" - геополитическая тема, соглашался Зубков. По его словам, США намерены заместить поставки газа в Европу собственным сжиженным природным газом.
- Развитие нефтегазовых проектов в Арктике при текущем налоговом режиме и при нынешних ценах на нефть пока что остается нерентабельным. Оно требует льгот и дополнительного стимулирования, заявил Александр Новак во время общения со студентами на Международном форуме "Российская энергетическая неделя" в Москве.
По его словам, для более интенсивного развития Арктики нужно создать такую систему налогообложения, которая смогла бы выравнять доходность реализации проектов в Арктике по сравнению с проектами в Западной Сибири либо в других регионах.
Нынешняя же стоимость бурения нефтяных скважин в Арктике не так интенсивна в первую очередь из-за дороговизны процесса. По словам Новака, пробурить одну скважину в регионе стоит от 500 миллионов до одного миллиарда долларов. Это при неудаче создает огромные финансовые риски даже для бюджетов крупных компаний.

 Гудбай, "американец"?  
Банкиры предложили отказаться от доллара при оплате ввозных таможенных пошлин на пространстве Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Инициатором идеи выступил Евразийский банк развития (ЕАБР). Он же готов стать посредником в этих расчетах, сообщили "Российской газете" в кредитной организации.
Сегодня при перечислении ввозных таможенных пошлин действует двусторонняя система расчетов между центробанками стран - участниц ЕАЭС. Инициатива ЕАБР заключается в том, чтобы ввести в эту систему структуры, которые получат ряд функций центробанков стран союза (России, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Армении). Речь идет об учете договорной базы и переводах денежных средств. Без доллара.
К дедолларизации подталкивает сама ситуация, согласен исполнительный директор Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Мурычев. "Как физические, так и юридические лица, - пояснил он "РГ", - рискуют оказаться на руках с замороженными счетами в американской валюте. Никому не нравится испытывать постоянные опасения за циркуляцию собственных денег. Ничего удивительного в том, что независимые государства пытаются выстроить суверенную систему торговых отношений, неподвластных угрозе очередных санкций США".
О готовности к углубленному участию в интеграционных проектах стран ЕАЭС рассказал заместитель председателя правления ЕАБР Марат Кусаинов. "Банк готов участвовать в создании общего финансового рынка по расширению использования национальных валют во взаимных расчетах", - отметил он.
Марат Кусаинов подтвердил также, что ЕАБР предложил свое участие в предоставлении банковских гарантий при осуществлении государственных закупок в странах - участницах союза.
В исследовании ЕАБР за 2018 год "Национальные валюты во взаиморасчетах в рамках ЕАЭС: препятствия и перспективы" подтверждается увеличение в последние годы доли национальных валют, среди которых преобладает российский рубль, в обороте между участниками союза. Тем не менее на доллар и евро, как резервные валюты, по-прежнему приходится около четверти внешнеторгового оборота. "По своему значению в совокупных платежах для России рубль уступает доллару и фактически соответствует евро. В зоне СНГ между рублем и долларом существует стабильный паритет, тогда как в ЕАЭС рубль контролирует уже две трети рынка, а в Таджикистане - свыше 80 процентов", - говорится в докладе.
Однако доллар США остается доминирующей валютой при оплате товаров и услуг между государствами ЕАЭС. Единственным исключением здесь остается Россия. А в расчетах Беларуси со странами ЕАЭС (кроме России) на доллар приходится примерно 50 процентов, в расчетах между Казахстаном и Киргизией - около 80 процентов. "Это серьезный резерв для повышения значимости национальных валют в расчетах, на который следует обратить внимание", - делают вывод эксперты ЕАБР.
Использовать в этих расчетах вместо доллара российский рубль предложил Межгосударственный банк, учредителями которого являются Россия, Казахстан, Белоруссия, Армения, Киргизия, Туркменистан, Молдавия и Таджикистан. Однако, по мнению Мурычева, единая расчетная валюта в рамках экономического пространства ЕАЭС, не требуется. "Входящие в Евразийское экономическое пространство государства не желают поступаться своими интересами, для них это вопрос суверенитета. Но этого и не нужно. Уже сейчас ведутся взаиморасчеты в национальных валютах, что вполне устраивает торговых партнеров. Другое дело, что необходимо убирать транзакционные барьеры, связанные с использованием нацвалют. В этом вопросе как раз и могут помочь инициативы Евразийского банка развития, которые заключаются в создании клирингового механизма расчетов между странами ЕАЭС", - заключил Мурычев.
Ранее в интервью "РГ" председатель правления ЕАБР Андрей Бельянинов, отвечая на вопрос о возможной дедолларизации торговых отношений внутри ЕАЭС отметил, что банк провел переговоры о запуске валютных пар рубль - тенге и рубль - сомони со странами Евразийского экономического союза. "Технологически это оказалось несложно, главное, чтобы нам было разрешено открыть корсчета в центральном банке той страны, с которой мы делаем пару. А у нас весьма комфортные условия работы с Национальным банком Казахстана - все-таки штаб-квартира ЕАБР в Алма-Ате. В частности, казахстанская биржа открыла у нас корсчета. За счет этого мы начали проводить внутреннюю конвертацию, пошли первые сделки",- отметил Бельянинов.
ЕАЭС не первое экономическое пространство, которое предпринимает попытки слезть с долларовой "иглы". В 2014 году взаиморасчеты в суверенных валютах начали проводить Уругвай и Бразилия. Как отмечалось, инициатива стала результатом переговоров стран, входящих в Меркосур (Таможенный союз Южной Америки) и БРИКС.
От взаимных расчетов в долларах США отказались Китай и Австралия. В нацвалютах торгуют КНР и Япония, а также Япония и Бразилия. Пять лет назад рублевые платежи провели Россия и КНДР, а Поднебесная запустила на Шанхайской энергетической бирже нефтяные торги в юанях.
На фоне охлаждения отношений между США и Турцией Анкара заявила о намерении начать торговлю в нацвалютах с Россией, Китаем и Ираном. Президент Турции даже призвал своих сограждан менять доллары на национальную валюту.

 Экономист назвал самую большую опасность для рубля  
Иван Копейкин, эксперт "БКС Брокер", специально для "Российской газеты":
- Рубль начал четвертый квартал на минорной ноте. И вот уже замаячили различного рода мнения, что все пропало и российской валюте грозит очередной обвал. Попробуем разобраться, действительно ли существует высокая вероятность обвала национальной валюты РФ в ближайшие месяцы.
В последнее время все активнее стала развиваться тема резкого замедления мировой экономики. И что это может стать одной из ключевых причин массовой распродажи рисковых активов, в том числе и рубля.
Недавние данные, в частности, по такому опережающему показателю как индексы деловой активности действительно не радуют. Композитный индекс от J.P. Morgan упал до 51,2 в сентябре, что является минимумом с 2016 года. Поэтому вероятность рецессии в отдельных странах действительно присутствует. Но также есть и довольно сильный противоборствующий фактор - это усиление стимулирования со стороны Центробанков по всему миру.
Если посмотреть совокупный объем активов на балансе Федрезерва США, Банка Японии и Европейского центрального банка и сопоставить эти данные, например, с индексом доллара, то можно заметить, что в периоды, когда стимулирование усиливалось (рост активов на балансе), доллар практически никогда не рос.
Безусловно, сейчас есть и другие риски, например, политического характера. Для нашего рубля здесь, вероятно, самыми опасными по-прежнему являются риски новых санкций. Полностью исключать возможность их появления в ближайшем будущем я бы не стал. Так как постепенно начинается предвыборная гонка в США, во время которой может усилиться давление на РФ. Поэтому с этой стороны, на мой взгляд, исходит самая большая опасность.
При этом импичмент Трампа, даже если вдруг он произойдет, скорее всего, повлияет на рынки лишь в краткосрочной перспективе и вряд ли очень значительно.
В свою очередь еще одним фактором риска для рубля остается нефть, котировки которой в последнее время продемонстрировали стремительный спуск с 70 до 56 долларов за баррель по сорту Brent.
Здесь в центре внимания ключевые негативные моменты также сосредоточены вокруг замедления мировой экономики и, в частности, экономики Поднебесной, которая формирует большую часть спроса на данный вид сырья. Из дополнительных рисков для черного золота стоит отметить продолжающийся рост добычи в США даже несмотря на сокращение активных буровых, возможное восстановление добычи в Венесуэле и постепенный рост в Ливии.
При этом, если США вдруг пойдут навстречу Ирану, тут и вовсе может произойти обвал котировок. Поэтому если вопросы стимулирования вероятно снимут риски существенного сокращения спроса, то изменение предложения зависит снова преимущественно от политических факторов.
Тем временем ключевым позитивным моментом для рубля остаются высокие процентные ставки в стране, которые на 0,5-1,5 процента выше, чем у аналогов из развивающихся стран, таких как Бразилия или ЮАР.
Таким образом, текущая экономическая ситуация вкупе с активным стимулированием, на мой взгляд, не вызывают существенных рисков обвала рубля в ближайшие месяцы. Основной же риск сосредоточен в политических аспектах, предугадать которые зачастую довольно сложно.
Наиболее вероятным сценарием для российской валюты в ближайшие недели, на мой взгляд, является консолидация между 64,2 и 65,9 в паре с долларом и торговля в диапазоне между 70 и 72,5 в паре с евро.

 ЦБ предложил ограничить возможности неквалифицированных инвесторов  
Поправки ко второму чтению законопроекта о категориях инвесторов предполагают более жесткие, чем в первоначальной версии, ограничения для физлиц на покупку рискованных ценных бумаг.
Как сообщает "Коммерсант" со ссылкой на свежую версию законопроекта, разосланную Банком России участникам рынка, число категорий сократилось с четырех до трех - особо защищаемый неквалифицированный инвестор, простой неквалифицированный инвестор и квалифицированный инвестор. Планка для перехода в категорию простого неквалифицированного инвестора была поднята с 400 тысяч до 1,4 млн рублей.
Таким образом, существенно расширяется число частных инвесторов, которым доступен лишь ограниченный круг финансовых инструментов, отмечает издание.
Так, особо защищаемый неквалифицированный инвестор может без ограничений инвестировать лишь в ценные бумаги российских эмитентов, входящие в котировальные списки, инвестиционные паи, не ограниченные в обороте, а также облигации, не включенные в котировальные списки, но имеющие определенный рейтинг. При этом маржинальные сделки запрещены. Расширить диапазон инвестиций возможно только после прохождения тестирования у брокера с положительным результатом. Если результат будет отрицательным, то такие инструменты будут доступны только на сумму 50 тысяч рублей в год.
Как пояснили "РГ" в Банке России, конкретные значения сумм являются предметом обсуждения.
"Также последняя версия законопроекта предполагает использование опции "последнее слово" как для простого неквалифицированного инвестора, для которого это право не ограничено, так и для особо защищаемого неквалифицированного инвестора, для которого существует ограничение по сумме годового поступления на счет, без ограничения суммы сделок или оборота, - сообщили в Банке России. - Данное исключение касается приобретения только сложных финансовых инструментов. Первое ограничение нужно для того, чтобы оградить особо защищаемого неквалифицированного инвестора от принятия несоразмерного риска в случаях, когда по результатам тестирования брокер не выявил достаточного понимания инвестором сути инструмента".

  Миллер рекомендовал Украине определиться с объемом закупок газа из РФ 
Украина должна установить объемы будущих закупок российского газа по прямому контракту. Об этом заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер на встрече с Уполномоченным Федерального Правительства ФРГ по транзиту газа через Украину Георгом Графом Вальдерзее.
По словам Миллера, после этого можно будет определиться с пропускной способностью газотранспортной системы, которую "Газпром" будет готов поддерживать на российской территории для подачи газа в направлении Украины.
Пока же Украина пытается добавить положения Третьего энергетического пакета ЕС в свое законодательство.
В "Гзапроме" отмечают, что это необходимо сделать к 1 января 2020 года. Если Киеву это не удастся, то продление договора о транзите российского газа возможно только на нынешних условиях.

 Ячейки - обществу  
Дискуссия о введении в России отрицательных ставок по валютным вкладам выходит на новый виток. Идею поддержал замминистра финансов Алексей Моисеев. А в разговоре с "Российской газетой" глава Комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков дал понять, что в октябре депутаты готовы рассмотреть такой законопроект, если он появится.
До этого было заявление главы департамента финансовой стабильности Банка России Елизаветы Даниловой. Она сообщила, что ЦБ изучает предложение банков предоставить им возможность устанавливать отрицательные ставки по валютным вкладам. Затем последовал комментарий Моисеева: "Я ... всячески поддерживаю усилия ЦБ по дедолларизации банковской системы. Считаю, что в нашей банковской системе должно быть как можно меньше валютных активов и пассивов" (цитата по ТАСС). Все они также говорили, что введение отрицательных ставок потребует изменений в законодательстве. Моисеев подчеркнул, что все это обсуждали лишь на уровне идеи. Законопроект об отрицательных ставках в Госдуму пока не поступал, уточнил Аксаков.
Однако такой уровень дискуссии вполне может приблизить появление отрицательных ставок - в первую очередь по депозитам в евро. Вкладчики, по всей видимости, тогда будут уходить в другие валюты либо в банковские ячейки.
В некоторых российских банках уже берут комиссию за ведение счетов и вкладов в евро. По мнению юристов, эта практика далеко не всегда бесспорна. Тем не менее она активно распространяется, особенно в последние полгода. Работа с европейской валютой убыточна для российских банков из-за отрицательных ставок в еврозоне. Но привлечь у клиентов вклады в евро по отрицательной ставке, фактически попросив их платить за хранение, банки не имеют права. Этого не позволяет Гражданский кодекс, где говорится, что по договору вклада банк должен выплатить проценты. Таким образом, невозможна и нулевая ставка по вкладу.
Маловероятно, что клиенты предпочтут доплачивать банку, скорее всего, большинство из них станут использовать банковские ячейки, считает старший аналитик направления банковских рейтингов агентства НКР Егор Лопатин. Чем больше наличных в евро хранится в ячейке, поясняет эксперт, тем меньше будет убытков по сравнению с процентными расходами по вкладу.
При этом деньги в банковской ячейке депозитом не являются и не попадают под систему страхования вкладов. Именно поэтому при отзыве лицензии у банка содержимое ячейки может быть затребовано владельцем в полном объеме и в любой момент. Это его имущество, в конкурсную массу при банкротстве деньги из ячейки не попадают. Впрочем, за аренду ячейки придется платить. И в зависимости от условий хранение денег в ней может оказаться равнозначно отрицательной ставке.
Впрочем, по депозитам в евро ставки у большинства банков последние годы уже находились не выше 0,5-1 процента годовых. А у некоторых - давно составляют символические 0,01 процента. Поэтому интерес клиентов к ним - минимальный, констатирует директор по банковским рейтингам агентства "Эксперт РА" Иван Уклеин.
Наиболее вероятно, продолжает Егор Лопатин, что клиенты банков перейдут на долларовые вклады. А в Банке России рассчитывают, что отрицательные ставки и комиссии по вкладам в евро повысят приток граждан и в рублевые депозиты.
Но пока все это - лишь в теории. Как сообщил "Российской газете" Анатолий Аксаков, конкретных предложений, тем более оформленных в виде законопроекта, на данный момент нет. Но если они оперативно появятся, то теоретически уже в октябре профильные комитеты Госдумы могут их рассмотреть, добавил он.
Однако учитывая, что идея отрицательных ставок в целом звучит непопулярно, не исключено, что Госдума в итоге может отклонить законопроект на эту тему, подчеркнул Аксаков. При этом он сам в введении отрицательных ставок ничего плохого не видит. Реализация этой идеи, по мнению Аксакова, действительно может привести к девалютизации вкладов и росту депозитов в рублях.
Как уже говорилось, инициаторами введения отрицательных ставок по валютным депозитам были крупные банки. Кредитным организациям они помогли бы минимизировать убыточные портфели пассивов, говорит начальник управления сберегательного и инвестиционного бизнеса банка "Открытие" Александр Бородкин. Сейчас банки сократить их не могут, констатирует он. При отрицательных ставках большинство клиентов заберут вклады, таким образом, банки смогут улучшить условия по другим продуктам, сохранив тот же уровень дохода, рассчитывает Бородкин.
По словам управляющего директора по розничным продуктам Абсолют-банка Антона Павлова, отрицательные ставки - мера вынужденная. Перед банками стоит выбор: либо вообще отказаться от привлечения вкладов в евро, либо компенсировать возникающие убытки, говорит он. Однако определиться по отрицательной ставке необходимо, настаивает директор по правовым вопросам Росбанка Полина Лебедева, но изменения в законодательство требуют дополнительной проработки.
Тем временем банки активно предлагают варианты замещения депозитов в евро - например, инвестиционные продукты для вложения в еврооблигации, говорит руководитель розничного бизнеса Альфа-банка Майкл Тач. Меняют свои предпочтения и вкладчики. По словам представителя ВТБ, происходит "перекладывание" средств клиентов из валюты в рубли. Рублевые вклады остаются более привлекательным вариантом хранения сбережений, подтверждает директор департамента розничных продуктов Московского кредитного банка Алексей Охорзин. По его словам, спрос на вклады в евро сократился, а в долларах - стабилен.
Кстати, если в России и ведут отрицательные ставки, то к долларовым депозитам они применяться не будут, уверены аналитики. Сейчас базовая ставка Федеральной резервной системы США составляет 1,75-2 процента. Пока что предпосылок для ее снижения до отрицательных значений не наблюдается.
Кстати
Доля депозитов в иностранной валюте в первом полугодии, по данным Агентства по страхованию вкладов, благодаря укреплению курса рубля уменьшилась на 0,6 процентых пункта, до 20,9 процента.
При этом доля долгосрочных вкладов (свыше года) выросла с 39,5 процента до 40,7 процента, доля вкладов до года уменьшилась с 36,9 процента до 35,8 процента. Доля вкладов до востребования почти не изменилась, составив 23,5 процента.

  Сбербанк запускает переводы за рубеж на карты Visa и Mastercard 
Сервис международных денежных переводов на карты платежных систем Visa и Mastercard в мобильном приложении "Сбербанк Онлайн" стал доступен для клиентов Сбербанка.
Для совершения перевода, как говорится в пресс-релизе кредитной организации, клиенту необходимо войти в мобильное приложение "Сбербанк Онлайн", выбрать в меню платежей опцию "За рубеж" - "По номеру карты", ввести номер карты получателя, указать сумму, валюту перевода, а также фамилию и имя получателя. Деньги получателю придут в течение несколько минут. В редких случаях срок доставки может быть более долгим, но не превысит трех рабочих дней.
Денежные средства можно переводить на карты Visa и Mastercard любой страны, за исключением США, Тайваня, Кубы, Ирана, Северной Кореи, Сомали, Судана, Сирии, Японии. Совершить перевод можно в рублях, долларах и евро, при этом сумма одного перевода не должна превышать 150 000 рублей или эквивалент этой суммы в валюте карты списания. Комиссия за перевод составит 1% от суммы, вне зависимости от выбранной валюты перевода.







 Что будет с долларом из-за угрозы импичмента Трампа  
В среду усилилось давление на аппетит инвесторов к покупке рисковых активов, что отразилось в снижении как котировок американского фондового рынка, так и нефтяных котировок. Поводом для этих движений стали комментарии представителей Демократической партии США о начале процедуры импичмента в отношении президента США Дональда Трампа.
Вероятность того, что процесс закончится реальным отрешением Трампа от должности президента, оценивается как крайне малая, говорит главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Более того, позиции главного оппонента Трампа в будущей президентской гонке, Джо Байдена, по его оценке, могут пострадать от расследования в рамках импичмента в большей мере, нежели позиции текущего главы Белого дома.
В результате в перспективе ближайших недель рынок весьма быстро может разочароваться в "серьезности" обвинений Трампа, что поспособствует нормализации политических рисков и восстановлению рыночных аппетитов, допускает Покатович. Если события пойдут по этому сценарию, то можно ожидать возвращения американских рынков к умеренному росту, а также движения нефтяных цен в диапазон 63-66 долларов за баррель, говорит аналитик.
Тем не менее Покатович не ожидает, что рублю удастся стать активным бенефициаром возможного возвращения оптимизма в настроениях рынка. По его мнению, у российской валюты, вероятно, будет преобладать сезонная склонность к сдержанному ослаблению как в ближайшие дни, так и на протяжении всей осени. До конца недели ожидаем движения курса рубля в диапазоне 63,8-64,6 рубля за доллар, прогнозирует он.
Против рубля может сыграть и предположение, что конца года отток капитала может вырасти из-за увеличенного объема погашений внешнего долга, в соответствии с оценками Банка России, а спрос на рисковые активы вряд ли будет устойчиво высоким на фоне растущих опасений замедления экономического роста в Китае, еврозоне и США, указывают аналитики банка "Санкт-Петербург".

  Китай впервые стал лидером по иностранным инвестициям ЦБ России 
Китай вышел на первое место среди зарубежных стран, в которые Банк России вкладывает свои активы. Об этом свидетельствуют материалы регулятора.
Согласно статистике, опубликованной на сайте ЦБ с традиционным полугодовалым лагом, на конец марта 2019 года Банк России разместил в Поднебесной 13,4% своих золотовалютных активов. За прошедший год объем инвестиций увеличился на 8,7 процентных пункта. Кстати, подобные отчеты ЦБ всегда публикует не ранее, чем через 6 месяцев после завершения отчетного периода, что объясняется чувствительностью цен на мировых финансовых рынках к действиям участников рынка.
Впрочем, хоть Китай и стал лидером по иностранным вложениям, по размещению активов в целом лидирует непосредственно Россия - 18,2% активов, или 88,6 млрд долларов, хранятся в монетарном золоте в хранилище ЦБ РФ.
Отметим, что по данным аналогичного отчета на апрель прошлого года, лидером по иностранным вложениям российского регулятора были США. В этом же году их доля снизилась с 29,2% до 10,2% - таким образом, США оказались на пятом месте "рейтинга". На второй и третьей строчке располагаются Германия и Франция с 13,2% и 11,6% соответственно. А вот доля Японии, напротив, существенно выросла - с 1,7% процента до 10,2%.

 Технологии мало  
В начале сентября в Бразилии стали выдавать свидетельства о рождении на блокчейне (впервые для этого не нужно посещать загс), Samsung представил блокчейн-смартфон, а финансовый гигант HSBC завершил первую сделку с аккредитивом в юанях на блокчейне.
Эту технологию по всему миру активно внедряют технологические гиганты и крупные игроки финансового рынка, госорганы и различные конгломераты, автомобилестроительные, нефтегазовые и ретейл-корпорации, авиаперевозчики и логистические компании.
Децентрализация, устранение посредников, снижение издержек - те преимущества технологии, которые способны значительно повысить эффективность многих бизнес-процессов. Но есть те, кто не разделяет подобное воодушевление, считая блокчейн бесперспективным и даже ненужным, а хайп вокруг него - пустым. Интересно, что скептики находятся и среди известных экономистов, инвесторов и руководителей компаний. Так, о бесполезности блокчейна заявляли технический директор Bank of America Кэтрин Бессант, американский экономист Нуриэль Рубини, криптограф из Гарвардского университета Брюс Шнайер. Примечательно, что тот же Bank of America при этом лидирует по числу патентов в области блокчейна (82), опережая Google, IBM, MasterCard и PayPal.
Самый популярный аргумент против технологии - слишком узкая сфера применения, потому что якобы во многих случаях недостатки блокчейна перевешивают его преимущества.
В этих словах есть лишь доля правды. Действительно, если вам нужен просто реестр данных, но не требуется децентрализованное хранение и устранение посредников, - блокчейн вам не нужен. Возможно, традиционные технологии будут даже дешевле и быстрее, как это выяснилось в ходе недавнего эксперимента ЦБ Германии и Немецкой биржи по переводу на блокчейн операций с наличными деньгами и ценными бумагами.
Но это не значит, что блокчейн бесполезен. При его грамотном внедрении можно упростить и удешевить ряд бизнес-процессов. Так, недавно Barclays и Royal Bank of Scotland протестировали систему на блокчейне, которая за счет оптимизации процессов и устранения посредников ускорила заключение сделок с недвижимостью в четыре раза, с трех месяцев до трех недель. А децентрализованная депозитарная система (ДДС) на разработанной в России платформе "Мастерчейн" позволяет снизить трудоемкость депозитарных операций примерно на 80 процентов и уменьшить сроки передачи электронной закладной на учет и хранение с нескольких дней до нескольких минут.
Критикуется низкая скорость работы блокчейна. Сейчас пропускная способность протокола Bitcoin - 7 транзакций в секунду, в то время как PayPal может обрабатывать до 450, а Visa и MasterCard - до 56 тысяч. Критики заявляют, что технологию нельзя использовать для масштабных проектов. Однако пропускная способность блокчейна зависит от ряда факторов. Когда говорят о его низкой скорости, обычно приводят данные открытых сетей, которые доступны для участия любому пользователю интернета. Но блокчейн для банков и предприятий - это закрытые системы, которые в силу своей архитектуры быстрее открытых блокчейнов. К тому же сегодня разработчики исследуют новые способы увеличения скорости публичных сетей. В частности, основатель блокчейна Ethereum Виталик Бутерин заявил о планах повысить количество транзакций в секунду с нынешних 15 до 15 тысяч за счет реализации проекта Ethereum 2.0 (Serenity).
Звучат сомнения и в том, что блокчейн сможет соответствовать новым регуляторным требованиям. В пример приводят принятый в ЕС в 2016 году Общий регламент по защите данных (GDPR), в котором предусмотрено "право на забвение". Оно дает жителям ЕС возможность потребовать удалить или запретить использовать свои личные данные во избежание их передачи третьим лицам. И здесь возникает логичный вопрос: если находящиеся в блокчейне данные неудаляемые и неизменные, то как соответствовать новому законодательству? На первый взгляд закон и технология противоречат друг другу. Но сегодня на рынке появляются комплаенс-решения на блокчейне, созданные с учетом меняющегося регуляторного ландшафта. Яркий пример - польско-британский финтех-стартап Billon, разрабатывающий на грант Еврокомиссии систему управления документами. Построенная на блокчейне система B4TDM позволяет обрабатывать до 150 миллионов документов в месяц и при этом соответствует GDPR, применяя запатентованную технологию блокирования доступа к данным.
Более того, для многих закрытых блокчейн-платформ проблема не так актуальна: там можно применить необходимые технические и программные методы для соблюдения всех требований в отношении персональных данных. Например, в "Мастерчейне" реализована технология разделения данных, которая позволяет хранить персональную информацию отдельно от реестра, действует особая система передачи конфиденциальных сообщений (СПКС).
Откуда появились сомнения в блокчейне? Во-первых, тень на репутацию технологии бросила волна ICO (Initial Coin Offering, первичное размещение токенов. - Ред.) 2017-2018 годов. Она привлекла множество "стартапов", на деле оказавшихся мошенническими. Во-вторых, некоторые не делают различия между криптовалютами и блокчейном - а это важно. Первое - это цифровая валюта, второе - технология, лежащая в ее основе. И если криптовалюты часто становятся объектом критики, то блокчейн участники рынка воспринимают в целом позитивно и считают перспективной технологией. Показателен пример генерального директора крупнейшего в США банка JPMorgan Chase Джейми Даймона. В свое время он был одним из самых громких критиков биткоина, называл его "обманом", призывал запретить на законодательном уровне. И на фоне этого JPMorgan Chase c 2016 года развивает блокчейн-платформу Quorum на Ethereum с широким функционалом - от создания межбанковской сети Interbank Information Network до токенизации слитков золота. Поэтому следует отделять криптовалюты и технологию блокчейн, применение которой уходит далеко за рамки денежных переводов.
В-третьих, разочаровывать может огромное количество стартапов, разрабатывающих откровенно бесполезные блокчейн-продукты. Как справедливо заметил инвестор Джейми Берк, в сферу пришли молодые команды разработчиков, до конца не понимающие суть блокчейна: вместо полезных проектов они предлагают решение, а только потом ищут для него проблему. Блокчейн же должен решать конкретную проблему и приносить результат здесь и сейчас.
При этом ощущается нехватка комплексных блокчейн-решений. В мире создано более 20 крупных платформ, из них три отработанные, готовые к внедрению технологии - Ethereum, Hyperledger и Corda - занимают 80 процентов рынка. Но одной технологии недостаточно, поэтому Ассоциация ФинТех совместно с Банком России и ключевыми участниками финансового рынка создали Мастерчейн, реализовав именно комплексный подход. Помимо собственно технологии, разработчики учли требования к криптографии, особенности регулирования и потребности рынка.
Критики правильно указывают на слабые стороны блокчейна, однако это не повод отказываться от технологии, которая приносит реальные результаты. Главное - взвешенно оценивать плюсы и минусы блокчейна, грамотно подходить к его внедрению и не гнаться за "блокчейном ради блокчейна".

 Отыгралась  
Ирина (имя изменено по просьбе героини. - прим. ред.) - одна из тех, кто разорился, пытаясь заработать на валютном рынке. В надежде вернуть себе потерянное она не только залезла в кредиты, но и лишилась квартиры.
Все началось в 2018 году, когда Ирину сократили на работе.
- Мне тогда было 49 лет, до этой фирмы я больше года сидела без работы, помнила, как тяжело трудоустроиться в моем возрасте. Разместила резюме в интернете, мне позвонили из компании "Оксфорд групп", объяснили, что фирма занимается консалтингом, предложили место бухгалтера.
Женщине сказали, что нужно посетить три ознакомительных занятия, чтобы понимать суть деятельности компании. На бесплатных уроках ей рассказывали о видах рынков, в кабинетах у сотрудников висели графики, работали телевизоры, где шли биржевые новости. Ирина поняла, что речь идет об игре на бирже, и захотела попробовать сама.
- Мои бывшие коллеги зарабатывали на этом, у меня были положительные примеры, и я тоже решила попробовать. Не было желания разбогатеть, хотелось материальной стабильности до того, как трудоустроюсь. Разговоры о должности бухгалтера как-то сошли на нет.
Ирина сама попросила куратора научить ее торговле ценными бумагами, тот сказал: "Это сложно, зачем вам это, наймите трейдера. Он же несет 100-процентную материальную ответственность за неудачные сделки, вы ничего не потеряете". Трейдер готов был работать с суммой не меньше десяти тысяч долларов: таких денег у Ирины не было, кредит в банке она, безработная, взять не могла.
"Оксфорд групп" в два счета нашел ей человека, который помогает решить проблему - за 20% от суммы кредита. Ирина хоть и понимала риски, но согласилась. Оформила кредиты в трех банках, заключила договор с трейдером.
- При знакомстве он мне не понравился, но меня убедили, что он профессионал, за три года не провел ни одной убыточной сделки. Правда, документами подтвердить не смогли. Но я почему-то поверила... - говорит Ирина.
Женщина положила деньги на счет и стала ждать. Первые пару дней трейдер действительно зарабатывал. А через неделю удача от него вдруг отвернулась: неудачная сделка и практически пустой счет.
- Я потребовала компенсировать мне убытки, но мне сказали, что трейдер сделать это не сможет, будет отыгрываться, я опять поверила, - вспоминает женщина.
Ничего не вышло: скоро денег не осталось вовсе. Ирина решила взять дело в свои руки, открыла новый счет и стала вникать в тонкости процесса. За советами обращалась к банковскому аналитику той же самой фирмы. Пока оперировала небольшими лотами, зарабатывала, а потом, когда на счете скапливалась неплохая сумма, ей звонили или куратор или финансовый аналитик: настойчиво убеждали как можно скорее сыграть большим лотом. Внутренний голос просил ее не слушать их, но советчики были очень убедительны. Сделки оказывались неудачными.
- Я была в отчаянии: нужно платить по кредитам, сбережений не осталось совсем, трейдер деньги не возвращает, - вспоминает женщина сквозь слезы.
Во время очередного визита в офис она столкнулась с молодой сотрудницей Вероникой, которая ей посочувствовала, пожалела и вызвалась помочь - правда, опять посредством биржи. Якобы в этот раз Ирина точно сможет вернуть себе потерянное. На депозит нужно было положить 600 тысяч рублей. Вероника пообещала свести Ирину с проверенной компанией, которая дает деньги под залог квартиры. Кредитором оказалась жительница Новотроицка.
- Договор я увидела лишь перед окошком в МФЦ, текст не читала, глаз зацепился за слово "дарение". Я не хотела подписывать, но... та женщина из Новотроицка сказала, чтобы я не боялась, что по договору дарения нужно платить меньше налогов. Не знаю, почему я поверила.
Дальше все шло по накатанной: новая учетная запись в системе, новые ставки, новый крах. В общей сложности Ирина оставила на бирже около полутора миллионов рублей.
Юристы сказали Ирине: нужно срочно оспаривать договор, так как нет никаких гарантий, что ей вернут квартиру, даже если она расплатиться с долгом.
Между тем свежеиспеченная хозяйка обратилась в суд с иском о выселении Ирины, а разорившаяся собственница отправилась к юристам. Оспорить договор дарения в районном суде Екатеринбурга Ирина не смогла. Зато ее визави добилась решения о выселении бывшей собственницы.
- Тут же были поданы две апелляции. Первая - на решение о признании договора дарения недействительным, вторая по выселению. Нужно отдать должное областному суду: судьи вникли в суть дела, еще раз внимательно изучили все доказательства и признали договор дарения притворной сделкой. Дарение - это безвозмездный процесс. Ирина доказала, что взамен она получала деньги, брала заем, и договор дарения прикрывал именно эту сделку. В итоге его признали недействительным, - пояснил "РГ" юрист Александр Шумилов. - Вторую апелляцию мы тоже выиграли: решение о выселении отменили. Сейчас Ирина проходит процедуру банкротства - на ней же осталось незаконное обогащение - те самые 600 тысяч займа. Никуда не делись долги по кредитам.
Юрист ведет еще два дела, которые под копирку повторяют историю Ирины. До дарения квартир другие клиенты, к счастью, не дошли, но задолжали банкам: одна 130 тысяч рублей, другой - почти 900 тысяч. В действительности таких намного больше, но не все хотят огласки.
Консалтинговая фирма "Оксфорд Групп" свою деятельность свернула - тихо и быстро. Аналогичные услуги до недавнего времени оказывала компания "Ричмонд". Работает ли она сейчас, выяснить не удалось. По телефону: абонент недоступен.
- В этих фирмах работают одни и те же люди. Главу "Ричмонда" мне представляли как финансового аналитика фирмы "Оксфорд групп", хотя руководитель "Оксфорда" в беседе под запись отрицал вообще наличие такой должности в их компании, - рассказывает корреспондент "РГ" Георгий Санатин. В прошлом году он делал большое расследование, посвященное деятельности консалтинговых фирм, и выяснил, что подобные компании работают по всей стране. Много лет они завлекают в биржевые игры далеких от этой сферы людей, помогают брать кредиты в банках и займы под залог квартир, предоставляют "опытного трейдера". Рано или поздно клиент теряет все, компания закрывается, а потом открывается под новым именем.
Расследование Георгия Санатина вы можете прочитать, перейдя по QR-коду справа. Как это работает? На смартфонах по умолчанию установлен сканер QR-кода. 1. Откройте сканер на своем телефоне. 2. Держите устройство над QR-кодом так, чтобы он вошел в рамки сканера. Телефон автоматически сканирует код. В некоторых приложениях для сканирования кода нужно нажать на изображение или кнопку. Ссылка откроется автоматически в браузере смартфона.

 Депозит дороже денег  
Российские банки начали либо полностью закрывать прием вкладов граждан в евро, либо пока оставляют ставку по ним в символические 0,01 процента годовых. Работать с европейской валютой банкам абсолютно невыгодно, тем более когда растаяли последние надежды на разрешение устанавливать отрицательные ставки по валютным вкладам.
ВТБ, второй по величине российский банк, объявил, что с 8 октября его  клиентам доступны только накопительные и текущие счета в европейской  валюте. По уже открытым физлицами вкладам в евро банк продолжит  выполнять все обязательства согласно условиям и сроку договора, комиссия  по ним пока взиматься не будет. При этом депозитов в других валютах  изменения не касаются, подчеркивала пресс-служба банка. Когда срок уже  открытых вкладов в евро подойдет к концу, банки, скорее всего, предложат  клиентам перевести средства в доллары или рубли, допускают аналитики.
Многие крупные банки уже отказались от привлечения евро у физлиц, следует из их ответов на вопросы "Российской газеты".
Сбербанк прекратил прием вкладов в евро с 19 сентября из-за  оптимизации линейки депозитов, сообщила пресс-служба банка. При этом для  клиентов остается доступным сберегательный счет со ставкой 0,01  процента, уточнили в Сбербанке.
Представители Альфа-банка, Райффайзенбанка, банка "Открытие" и  Росбанка сообщили, что не принимают вклады физлиц в европейской валюте. В  Альфа-банке их нельзя открыть с 1 июня, уже открытые вклады в евро  действуют до конца своего срока. Отказ от вкладов в евро банк обосновал  рыночной конъюнктурой и низким спросом клиентов. Замещать такие депозиты  там планируют консервативными инвестиционными инструментами, в первую  очередь еврооблигациями.
"Открытие" не принимает вклады в евро в розничном сегменте с конца  июня, прием вкладов для обеспеченных клиентов прекратился позднее (до  этого они могли разместиться под 0,01 процента годовых). "Это связано с  тем, что вклады в евро даже при ставке 0,01 процента приносят прямой  убыток банку. Также важно понимать, что в настоящий момент привлечение  евро из рублей и долларов через валютный своп значительно дешевле  прямого привлечения", - пояснила старший вице-президент "Открытия"  Виктория Денисова.
Росбанк не предлагает клиентам вклады в евро с августа 2016 года,  сообщила руководитель управления розничных сберегательных,  инвестиционных и комиссионных продуктов банка Анна Тугай. В целом на  рынке мало инструментов, которые могли бы дать дополнительный доход в  евро, констатирует она. По мнению Тугай, для замещения вкладов в евро  действительно можно рассматривать государственные еврооблигации, но это,  очевидно, вариант для обеспеченных клиентов. Планка входа в этот  инструмент составляет 100 тысяч евро. Клиентам с доходами поменьше можно  посоветовать рассмотреть долларовые вложения, говорит Тугай.
Крупные банки, где еще можно открыть вклад в евро, пока остаются. О  такой возможности сообщили в Московском кредитном банке (МКБ), где  ставка по депозитам в евро составляет те же 0,01 процента. По словам  представителя МКБ, в ближайшее время планов отказываться от таких  вкладов у банка нет, как и вводить комиссию за их ведение. Совкомбанк  также принимает вклады в евро по ставке 0,01 процента. Сейчас по  закончившимся вкладам в евро действует пролонгация, отметили в  пресс-службе банка.
Крупным банкам невыгодно работать с евро из-за нулевых и  отрицательных ставок в еврозоне. Из-за них банки, размещая средства в  европейские активы, сталкиваются с отрицательной доходностью, теряя  процентные доходы. В сентябре крупные банки обращались в ЦБ с просьбой  подумать о введении отрицательных ставок по валютным депозитам (то есть  фактически доплаты клиентов за хранение денег). Но для этого потребуются  изменения в Гражданский кодекс, в текущей редакции которого банк  обязуется принять средства на вклад и вернуть их с процентом.
Однако в конце сентября первый зампред Банка России Сергей Швецов  сообщил, что отрицательные ставки по вкладам физлиц вводиться не будут.  По его словам, создана рабочая группа, которая изучает вопрос введения  отрицательных ставок только для депозитов юрлиц.
Отказ от приема вкладов в евро для клиентов в целом более  положительное явление, чем отрицательная ставка по ним, считает младший  директор по банковским рейтингам "Эксперт РА" Вячеслав Путиловский. Во  втором случае помимо платы за размещение своих же денег вкладчик будет  нести лишние кредитные и операционные риски (кража, возможное разорение  банка), отмечает аналитик.
По мнению старшего управляющего директора рейтингового агентства НКР  Александра Проклова, отрицательная ставка вряд ли чем-то лучше отказа  принимать срочные вклады в евро. "В конечном счете, если у физического  лица есть необходимость иметь какой-то запас средств в евро, их можно  держать на текущем счете", - подчеркивает он. Проклов считает, что  большинство банков в итоге предложит клиентам с истекающими вкладами в  евро традиционные инструменты - депозиты в рублях и иностранных валютах,  по которым существуют положительные ставки, например, в том же долларе.
Если банк не заинтересован в притоке валютных вкладов, он может  сделать эффективную ставку по ним "отрицательной", например, при  введении комиссий за любые связанные услуги, говорит Путиловский. Либо  банк просто не будет массово предлагать продукты, номинированные в евро,  добавляет аналитик. По мнению Путиловского, самым популярным вариантом  ухода от вкладов в евро будут наличные евро. Для опытных инвесторов  возможны вложения в номинированные в евро ценные бумаги и другие  фондовые инструменты, говорит он.

 Назван главный аутсайдер среди валют в октябре  
Владимир Рожанковский, LIFA, эксперт "Международного Финансового Центра", специально для "Российской валюты":
- Эту неделю по праву можно назвать "европейской". Ключевая макростатистика выходит именно по еврозоне и Британии, что предопределит всю расстановку сил на валютных рынках.
Рубль в последнее время сильно коррелировал с нефтью, но на нефтяном рынке установился неожиданный штиль. И "черное золото" пока затаилось на подступах к отметке 60 долларов за баррель - минимально приемлемого уровня для саудитов, имеющих, как известно, первое слово в ОПЕК.
Геополитический фон неожиданным образом сместился в направлении Украины. Вокруг нее разгорается скандал с очередной попыткой импичмента демократов в отношении президента США Дональда Трампа. Налоговый период - опять же! - позади, поэтому сильных колебаний отечественной валюты мы не ждем.
В октябре начинается классический циклический "низкий сезон", который знаменует открытие периода предрождественских распродаж в США (начало которому, объективно, закладывают уже распродажи перед Halloween, а не в более известную в народе "Черную пятницу").
Рост американской розницы сопровождается дополнительным укреплением доллара (из-за повышающегося на него спроса со стороны, преимущественно, онлайн-покупателей со всего мира) против большинства мировых валют, которое наблюдалось в пяти случаях из семи последних лет.
Поэтому транзиторное снижение рубля "без особых видимых причин", на наш взгляд, вполне вероятно. Хотя будет оно на этот раз неглубоким (уровни 66,00-66,30 рубля за доллар выглядят максимально пессимистичными) и непродолжительным. Уже в конце декабря - начале января мы ждем возобновления "бычьего" тренда в отечественной валюте, который будет особенно заметен в паре с евро, чьи позиции еще больше ослабеют.
Пара EUR/USD имеет некоторую поддержку на уровне 1,0925-1,0930. Но текущая ситуация меняется - хотя бы по той причине, что с поста главы ЕЦБ уходит Марио Драги. И его место занимает ультрамягкая (по причине ее предпочтения экономических проблем Европы над финансовыми) Кристин Лагард. Поэтому уже сейчас можно смотреть на предыдущие минимумы 2017 года - т.е. уровни 1.082 - 1.078. А причина вот в чем.
Вчера до открытия европейских бирж вышли данные по розничным продажам в Германии, которые более чем разочаровали. Рост на 3,2 процента в августе в годовом выражении оказался существенно хуже июльской цифры 5,2. В четверг выходят аналогичные цифры, но уже по еврозоне в целом. Нет нужды искать неопровержимую аргументацию в отношении того, почему они окажутся еще хуже. В Германии плохо выглядит все - и рынок труда, и инфляция, низкий уровень которой во вчерашнем релизе также сильно разочаровал и лишний раз намекнул на признаки стремительно приближающейся рецессии.
Крупнейшая экономика континента замедлилась во втором квартале, и, возможно, сейчас она продолжает замедляться. Если это вновь подтвердится, то будет означать, что технически Германия уже вступила в рецессию - со всеми вытекающими последствиями в плане прогнозов дальнейшей монетарной политики ЕЦБ.
Итак, в тройке основных валют доллар-евро-рубль, европеец уже в который раз выглядит явным аутсайдером. Риски Brexit оказывают на единую валюту дополнительное давление.
Поэтому в краткосрочной перспективе, по мере выхода негативной макростатистики по еврозоне, рубль может даже слегка укрепиться в паре с евро до уровня 70 рублей за единицу. Что касается доллара, то он имеет предпосылки укрепиться до 65 рублей.

 В каком статусе доллар встретит октябрь  
Вадим Иосуб, старший аналитик "Информационно-аналитического центра "Альпари", специально для "Российской газеты":
- В течение последних месяцев президент США Дональд Трамп неоднократно заявлял, что курс доллара завышен, и требовал ФРС США быстрее снижать ставки, чтобы его ослабить.
Но несмотря на то, что ФРС уже два раза с начала года снижала ставку, вряд ли она пойдет на поводу у Трампа, и будет снижать ставку быстрее, чем того требует экономическая ситуация, ради воздействия на его курс. Поэтому в обозримом будущем рассчитывать на снижение доллара, в том числе и к рублю только потому, что так хочется Трампу, мы бы не стали.
На исходе сентября и в начале октября может продлиться тенденция как по росту доллара на мировом рынке, так и по дальнейшему снижению нефтяных цен. В результате доллар может подорожать до 65,3-65,6 рубля. А вот европейская валюта, вероятнее всего, останется в диапазоне 69,8-70,8 рубля.
В целом, если считать с начала года, рубль по отношению к доллару чувствует себя вполне уверенно. 2019 год начался для доллара с отметки 69,8 рубля, а в конце июня он снижался до 62,5 рубля - более чем на 10 процентов. Заметно снизился доллар и с начала сентября, когда он достигал 67,1 рубля.
Благодаря бюджетному правилу, рубль практически не реагирует в среднесрочной перспективе (не считая незначительные дневные колебания) на снижение нефтяных цен, по крайней мере, пока нефть торгуется выше 40 долларов за бочку.

  Минэкономразвития спрогнозировало курс доллара до 2024 года 
Министерство экономического развития объявило свой прогноз курса доллара на ближайшие три года: выше отметки в 70 рублей за один "зеленый" он не поднимется.
По расчетам министерства, к концу 2019 года курс доллара составит 65,8 рубля, и за следующий год практически не изменится: прогноз - 65,6 рубля к концу года. Такие цифры российское экономическое ведомство внесло в базовый сценарий развития экономики (российской и мировой) на 2019-2024 годы. Правительство планирует рассмотреть этот документ 19 сентября.
По расчетам МЭР, в течение этого срока курс американской валюты будет расти очень умеренно и превысит отметку 67 рублей лишь в 2024 году (среднегодовой 67,4 рубля, на конец года - 67,6 рубля).
Но министерство предусмотрело и "консервативный сценарий", по которому мировые цены на нефть упадут на $10-15 за баррель и ниже, составив от $42,5 в 2020 году до $45,9 за баррель в 2024 году. В этом случае курс доллара к концу 2023 года может подняться до 70,1 рубля, а еще через год - до 70,5 рубля, - считают в Минэкономразвития.

 Новак: Цена на транзит газа через Украину должна быть конкурентной  
Министр энергетики России Александр Новак считает, что стоимость транзита газа через территорию Украины должна сопоставимой ценам на транзит по другим маршрутам.
Такое мнение министр высказал в интервью телеканалу "Россия 24". По его словам, украинская газотранспортная инфраструктура должна обеспечивать конкурентные цены на прокачку через нее газа. Это, как считает министр, будет выгодно в первую очередь европейским потребителям.
При этом, как добавил Новак, Россия будет готова поменять технические параметры в контракте на транзит газа с Украиной при его продлении на год.

 Курс доллара поймал волну роста  
Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro, специально для "Российской газеты":
- Доллар продолжает ползти вверх в парах со всеми валютами - в том числе, российской. Среди одной из причин ослабления рубля стоит назвать падение нефти. Brent полностью отыграла скачок котировок середины месяца после атаки на нефтеперерабатывающие мощности Саудовской Аравии. Снижение котировок усиливалось сообщениями о полном восстановлении потенциала добычи и выходе на расчетную мощность уже в конце сентября. В то же время стоит понимать, что геополитическая ситуация остается напряженной, и в текущих котировках все еще заложена премия за риски по Brent. Без этой премии цены на нефть могли быть еще ниже текущих 60 долларов за баррель.
На наш взгляд, провал нефти под отметку 60 произошел на фоне нарастающих опасений падения спроса на энергию в Европе. В то же время, нарастающие риски рецессии и дефляции в Евросоюзе выступают значимым препятствием не только для энергоресурсов, но и для экспортных компаний России, утягивая вниз и рубль.
Как мы видим, российская валюта теряет позиции даже быстрей евро, при сравнительно стабильном спросе на рисковые активы, что видно по росту фондовых индексов. Во вторник французский CAC40 обновлял исторические максимумы, а сводный индекс Европы EuroStoxx 50 поднимался до полуторалетних максимумов.
При этом такие валюты как российский рубль, южноафриканский ранд, турецкая лира и украинская гривна сдают позиции по отношению к доллару США вторую неделю подряд, отражая повышенную настороженность инвесторов. Зачастую инвесторы переходят в доллары, опасаясь рыночной турбулентности, и предпочитают доходности ликвидность, то есть способность быстро выйти из бумаг без значимых потерь. Сейчас похоже, что это стремление может оказаться главной темой наступающего квартала, почти так же, как это было годом ранее.

 Что будет с рублем на этой неделе  
Рубль пока что достойно переносит общий натиск усиления курса доллара против всех валют развивающихся рынков. Но если на начавшейся неделе выйдет сильная статистика по экономике США, то индекс доллара останется на повышенных уровнях и надавит на рублевые активы.
Из важной статистики из США можно выделить Индекс деловой активности в производственном секторе (PMI) за сентябрь (выйдет во вторник) и изменение числа занятых в несельскохозяйственном секторе от ADP в прошлом месяце (выйдет в среду), говорит финансовый аналитик "БКС Премьер" Сергей Дейнека. В пятницу стоит обратить внимание на уровень безработицы в США за первый месяц осени, уточняет он.
Эти статданные влияют на рыночные настроения не только с точки зрения восприятия перспектив денежно-кредитной политики, но и с точки зрения оценки последствий влияния торгового конфликта США и Китая на экономику двух стран. В этой связи важным для настроений будет и Индекс деловой активности в производственном секторе (PMI) КНР, который будет опубликован в понедельник, указывает эксперт.
На этой неделе тема торговых переговоров Вашингтона и Пекина, по мнению Дейнеки, продолжит оставаться чувствительной для динамики рисковых активов. С одной стороны, неудачи последних переговорных раундов приучили рынки не питать иллюзий и не ждать прорывов каждый раз, когда появляется информация о контактах двух сторон. С другой стороны, на фоне низкой базы ожиданий даже небольшие подвижки могут запускать волны аппетита к риску, что обычно транслируется в усиление рубля.
По мнению Дейнеки, на этой неделе рубль продолжит демонстрировать относительную стойкость. Сильный макроэкономический базис РФ и повышенный спрос на рублевый долг фундаментально подкрепляют российскую валюту, однако аналитик не исключает, что в условиях неуверенной ценовой динамики нефти и возможной новой волны распродаж на развивающихся рынках в случае негативных сигналов со стороны торговых переговоров США и Китая рубль может немного отступить. По прогнозу Дейнеки, курс российской валюты на текущей неделе будет формироваться в диапазоне 63,9-64,7 рубля за доллар.
При консолидации цен на нефть в середине диапазона 60-65 долларов за баррель и текущем уровне макропоказателей справедливый курс рубля находится вблизи отметки в 65 рублей за доллар, отмечает главный аналитик Промсвязьбанка Михаил Поддубский. Сильных внутренних драйверов в динамике рубля, по его мнению, нет, соответственно, внешние условия, вероятно, продолжат играть определяющую роль. По словам Поддубского, в краткосрочной перспективе стоит ориентироваться на диапазон курса 64-64,5 рублей за доллар, ожидая постепенного смещения к верхней границе этого диапазона.

 До каких пределов может взлететь доллар и упасть евро  
Анна Бодрова, старший аналитик "Информационно-аналитического центра "Альпари" (ИАЦ "Альпари"), специально для "Российской газеты":
- С начала 2019 года к исходу сентября рубль укрепился к доллару почти на 8 процентов, а к евро - на 12 процентов.
Официальная инфляция в России сейчас составляет около 4 процентов, весь сентябрь наблюдается или снижение потребительских цен, или их нулевая динамика, для начала осени это вполне нормально. В октябре инфляция может опуститься ниже 4 процентов и приблизиться к официальным целям. Для рубля ослабление инфляционного давления - это хороший сигнал.
Рубль в сентябре торгуется подвижно, но в целом смотрится стабильным и устойчивым на фоне общемировой качки, перепадов настроений в нефти и ухудшения отношения инвесторов к риску.
Привязка рубля к ценам на нефть действительно ослабла в последнее годы, но заметные колебания стоимости сырья игнорировать сложно даже "россиянину".
По сути, риском для рубля по-прежнему является внешний фон. Торговые войны между США и Китаем за рынки влияния и сбыта, политические проблемы в США, замедление мировой экономики, новые точечные санкции США в адрес российских физических и юридических лиц - все это не слишком приятные моменты для рубля. В то же время точки опоры для "россиянина"- низкая внутренняя инфляция, доходы от нефти и относительно спокойный геополитический фактор.
Ожидания по доллару на конце сентября и начало октября находятся в коридоре 63-67 рублей. Хочется обратить внимание, что даже в случае явного внешнего негатива, осложнений внутри глобальных экономик и прочих острых моментах доллар вряд ли подскочит выше 69 рублей.
Ослабление евро, которое мы видим, это как раз проявление страха и нервозности на рынках капитала. В сентябре Европейский центральный банк объявил о запуске бессрочной программы выкупа активов с рынка. Это должно поддержать экономику. Ставка по депозитам здесь спустилась до -0,50 процента годовых, это значит, что владельцы денег должны платить банку за их хранение, а не наоборот.
Все эти меры направлены на то, чтобы заставить капитал работать, а не пылиться в банках. Но будет ли это эффективно - большой вопрос. На исходе сентября евровалюта снижалась под уровень 70 рублей, позже восстановилась, но остается фундаментально очень неустойчивой.
Краткосрочные ожидания по евро находятся в диапазоне 69-73 рублей, слабость единой европейской валюты, вполне обоснованная происходящим внутри экономики еврозоны.
Пока начнут работать меры стимулирования, которые предпринимает Европейский ЦБ, может пройти время, и за этот период экономика региона способна утратить темпы роста дополнительно. Все это не прибавляет евровалюте оптимизма, и выглядит она довольно слабо. В этом свете нельзя исключать каких-то колебаний курса евро в паре с рублем, но текущая его стоимость вполне привлекательна для покупок.

 Рублю предсказали новую волну ослабления к доллару  
Если в октябре не будет очередной эскалации торговой войны между США и Китаем, Федеральная резервная система США понизит процентную ставку, а Великобритания покинет Евросоюз не в жестком варианте, то восприятие инвесторами рисковых активов, включая рубль, улучшится. Помимо этого российская валюта может получить значительную поддержку за счет локальных факторов.
Так, экспортерам в октябре предстоит выплатить почти 25 миллиардов долларов налогов, экспортных пошлин и дивидендов, указывает аналитик Sberbank CIB Юрий Попов. Это будет второй по величине объем выплат за месяц в 2019 году.
Во многом это связано с тем, что в текущем году будут выплачены довольно высокие промежуточные дивиденды. К тому же поступления от налога на прибыль в октябре будут вторыми по объему в этом году (700 миллиардов рублей), так как они включают заключительные выплаты за весь третий квартал, отмечает Попов. При этом периоды выплаты налогов и дивидендов частично совпадут. Таким образом, благодаря денежным потокам в конце месяца (начиная с 20 октября) рубль будет ощущать мощную поддержку, констатирует он.
На этом фоне Попов ожидает, что к концу месяца рубль укрепится примерно до 64 за доллар или даже временно пробьет эту отметку, но на этом, скорее всего, потенциал укрепления рубля будет исчерпан.
С другой стороны, в случае реализации глобальных политических рисков или появления признаков более резкого замедления роста мировой экономики рубль, скорее всего, ослабнет, так как ожидаемой поддержки экспортеров будет недостаточно для того, чтобы перевесить негативный внешний фон, допускает аналитик. Тем не менее он полагает, что в этом случае экспортеры будут продавать валюту даже более активно.
Тем не менее, по прогнозу Попова, к концу года курс доллара достигнет 67 рублей. Такие ожидания обусловлены тем, что, по мнению аналитика, даже без эскалации торгового конфликта рост мировой экономики продолжит замедляться, оказывая давление на валюты развивающихся рынков и рубль.
Внешние факторы формируют весьма негативный фон для российской валюты, добавляют аналитики FxPro. Временно ей удается избегать повышенного давления за счет слабости то доллара, то евро. Но скорее рано, чем поздно в подобных обстоятельствах возникает общая тяга из доходных активов в защитные - в этом случае рубль окажется одним из аутсайдеров, полагают они.

 Зимой курс евро пробьет психологически важную отметку  
Владимир Рожанковский, LIFA, эксперт "Международного финансового центра", специально для "Российской газеты":
- Основные события недели - размещение ОФЗ в среду, два выпуска с переменным и постоянным купоном. Это, как всегда, будет хорошим помощником для рубля.
В целом, для рубля сейчас сложилось нейтральное сальдо фундаментальных факторов. Нефть вроде бы стабилизировалась возле отметки 58 долларов за баррель Brent, объем покупок валюты со стороны ЦБ в рамках "бюджетного правила" несколько снизился. И на первый план выходят внешние факторы.
В этом смысле для нас важны сальдо торгового баланса Германии, чья экономика, судя по всему, сильно замедляется (евро продолжил плавное снижение против большинства главных валют). Оно будет выпущено в четверг. В этот же день ждем данных по ВВП Великобритании, которые должны указать на глубину влияния ожиданий по Брекзиту и "простаивающему" из-за конфликта с премьером Джонсоном парламенту.
В четверг вечером выходят данные по инфляции в США, которые могут оказаться разочаровывающими. Ранее во вторник вышли данные по индексу цен производителей в США. Он оказался отрицательным (дефляционные процессы), что дает еще больше шансов на очередное понижение ключевой процентной ставки ФРС на заседании 29-30 октября.
Что касается расширения горизонтов торговых войн на Европу, то здесь я придерживаюсь умеренно-консервативного взгляда. Дональд Трамп выходит на этап предвыборной гонки и, судя по всему, не будет гнушаться никакими методами и приемами, которые могли бы помочь ему получить дополнительные голоса избирателей.
Популистские победы пока хорошо воспринимаются его электоратом, поэтому Старому свету предстоит нелегкое переосмысление традиционного "партнерского" подхода к взаимоотношениям с США. Иными словами, если Брюссель и ищет компромисса с Трампом и его командой, то обратное утверждение неверно. Китай тоже вначале постоянно уповал на возможность достижения компромиссов, но на деле все привело к тому, что тот же Китай теперь ультимативно ограничивает перечень обсуждаемых вопросов в очередной повестке.
Думаю, тот же сценарий будет и в случае с корректировкой и переосмыслением своей позиции Брюсселем. Ведь Европа остается главнейшим торговым партнером США. И Штатам, очевидно, есть за что тут "повоевать".
Как мы уже ранее озвучивали, в тройке основных валют - евро, доллар и рубль - евро сейчас выглядит наиболее уязвимо. "Европеец" уже в который раз выглядит явным аутсайдером, постоянно предпринимающим попытки тестирования отметки 1,090 - минимума с 26 сентября.
Риски усиления ультрамягкой монетарной политики с приходом на пост председателя ЕЦБ Кристин Лагард дополнительно разжигаются сценарием "Brexit без сделки" и оказывают на единую валюту дополнительное давление.
Поэтому, по мере выхода негативной макростатистики по еврозоне, рубль может даже слегка укрепиться в паре с евро с пробитием психологически важного уровня 70 рублей. Правда, произойдет это не на этой и не на следующей неделе. Но с большой вероятностью в течение наступающих зимы и весны 2020 года.
В паре с долларом мы пока видим предпочтительный сценарий продолжения торговли ниже уровня 65 рублей, выше которого рубль выглядит технически перепроданным и подсказывает наличие хороших точек входа.

 В Тобольске у заводов нефтехимии "поселились" животные, птицы и рыбы  
Необычное действо происходит в эти дни на тобольской промышленной площадке, где компания СИБУР реализует гиперпроект "ЗапСибНефтехим", готовя к запуску несколько новых мощных производств нефтехимического комплекса. На четырех огромных резервуарах для хранения пожарной и технической воды появляются изображения представителей животного и растительного мира Северного Притоболья. Воплощается в красках концепция #CоседиСИБУРа, признанная победителем всероссийского конкурса на разработку эскизов для оформления резервуаров. Ее авторы - группа художников и дизайнеров из московской "Скимен Студии".
Конкуренция была предельно острой. На конкурс поступила 71 заявка из 19 городов России - от Санкт-Петербурга до Хабаровска. На усмотрение жюри представлена 101 концепция. В них отражена всевозможная тематика, отражающая, к примеру, прошлое тобольского края в лицах именитых ученых, писателей, исследователей, мир науки, химические процессы и прочее. В основе концепции #CоседиСИБУРа - авторские иллюстрации животных, птиц, рыб и растений, включая краснокнижных. И это не просто изображение флоры и фауны Западной Сибири: всех их 93 представителей, изображенных художниками, можно встретить в непосредственной близости к промплощадке.
- Да, буквально за забором начинается безграничная природа Сибири. Животные никуда не уходят, птицы не улетают, рыбы не уплывают, а растения служат маркерами чистого воздуха в окрестных лесах. "В рисунках на резервуарах показано, как животные, аккуратно отгибая листы профлиста, с любопытством заглядывают на производство", - говорит Валентин Фролов, гендиректор "Скимен Студии".
Ее сотрудников вдохновил, в частности, такой яркий факт: перед началом строительства новых заводов нефтехимики пересадили с земель промышленного назначения в соседние леса более 150 краснокнижных растений.
- Концепт отражает гармоничное соседство производства и природы. - комментирует Светлана Дадонкина, куратор проекта, эксперт управления корпоративных коммуникаций тобольских предприятий СИБУРа. - Благодаря московским иллюстраторам мы будто бы открываем окна в живую природу. Там сова и синица, медведи и лоси, опушка осиново-березового леса, на которой цветет нежный капельный башмачник и растет морошка…
Художникам есть где размахнуться: каждый резервуар высотой в 18 метров и диаметром почти в 46, общая площадь поверхности 9677 метров. Так, рысь здесь размером 11 на 13 метров, на нее ушло три дня и 80 баллонов аэрозольный краски. Работу художники завершат к 20 октября. На одном резервуаре будут изображены 21 животное, на другом - 23 растения, на третьем - 24 представителя водного мира, на четвертом - 25 птиц.
Ну и немного о победителе - "Скимен Студии". Ее особенность в том, что для реализации каждого проекта она привлекает необходимых экспертов, собирает самые сильные кадры. Для реализации проекта "Соседи СИБУРа" приглашены лучшие художники российского стрит-арта из Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска и Йошкар-Олы. Среди них победители различных конкурсов и фестивалей: Саша Swamp (Александр Аржанов), Jovanny (Иван Копенкин), Сергей Шмель (Сергей Шевелев), Никита Решта, Денис Борисов и Сергей Ерофеев. На их счету десятки оформленных фасадов в России и за рубежом.

 Назван предел ослабления рубля до весны  
Курс рубля накануне укрепился к доллару на фоне новостей о планируемом расширении баланса Федеральной резервной системой (ФРС) США. Однако этот рост может быть недолгим, допускают аналитики.
В целом мировые рынки находятся в режиме ожидания, констатирует главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. С одной стороны, ожидания от итогов торговых переговоров между США и Китаем продолжили ухудшаться. С другой стороны, во вторник вечером ФРС подала рынкам сигнал о том, что в ближайшее время регулятор вновь вернется к увеличению своего баланса. Такие действия регулятора стоит рассматривать как возобновление слабо "замаскированной" программы QE (количественного смягчения), считает аналитик.
В плоскости торговых переговоров напряжение продолжает нарастать - стороны обменялись взаимными выпадами по поводу предоставления виз. Более того, Китай продолжает как осуждать санкционное давление со стороны Штатов против своих компаний, так и демонстрирует полную готовность к сохранению жесткости своих переговорных позиций, отмечает Покатович.
Большого прорыва в переговорах, по его мнению, ожидать не стоит. Возможна промежуточная сделка, в то время как наиболее острые углы по защите интеллектуальной собственности, субсидиарной поддержке китайских компаний останутся нерешенными. В пессимистичном сценарии можно ожидать очередного обострения, итогом которого станет взаимное усиление тарифных ограничений, говорит Покатович.
Примечательными видятся и заявления главы ФРС Джерома Пауэлла о скором возобновлении увеличения баланса Федрезерва. Несмотря на то, что Пауэлл говорит о "поддерживающем рыночную ликвидность" характере данных мер, они, с одной стороны, являются страховкой рынка от возможных негативных итогов торговых переговоров, с другой стороны - подготовкой к активизации полноценных программ количественного смягчения, полагает Покатович.
В результате в ближайшие дни можно ожидать повышенных рыночных колебаний. Сомнений рынка в том, что американские монетарные власти пойдут на масштабные меры поддержки рыночного роста, остается все меньше, говорит аналитик.
Общий баланс рисков, учитывая негативный новостной фон со стороны торговых переговоров между США и Китаем и растущую вероятность жесткого Brexit, выглядит не особенно позитивным, констатируют аналитики банка "Санкт-Петербург". В этом контексте укрепление российской валюты накануне ниже 65 рублей за доллар выглядит как временное явление, предоставляющее хорошую возможность для покупки валюты, считают они. По среднесрочному прогнозу аналитиков банка, российская валюта ослабнет до уровня 66-67 рублей за доллар в ближайшие два квартала.

 Кабмин и участники рынка решат, как усовершенствовать систему контроля качества нефти  
На совещании у вице-премьера Дмитрия Козака с участием представителей "Роснефти" и "Транснефти" обсудили вопросы контроля качества нефти на пунктах приема сырья. Решений об изменении формы контроля за приемо-сдаточными пунктами, через которые в магистральные трубопроводы "Транснефти" поступает нефть, на совещании не принималось, пишет РБК со ссылкой на официального представителя вице-премьера Илью Джуса. По его словам, на совещании была зафиксирована необходимость непосредственного участия "Транснефти" в контроле на пунктах пропуска за качеством поступающей нефти.
Илья Джус сделал для РБК уточнение: решения основаны на том, что компания должна иметь возможность контролировать поступающее сырье, поскольку она несет ответственность за качество нефти в системе магистральных нефтепроводов перед нефтяными компаниями. Но решений о том, в какой именно форме будет осуществляться контроль на пунктах приема нефти, не озвучивалось.
"Решений о форме такого контроля, а тем более о переходе права собственности на пунктах приема нефти на совещании в правительстве не принималось", - пояснил Илья Джус журналистам.

 Заработал робот  
Рынок ценных бумаг - один из лидеров по внедрению инноваций в финансовом секторе, в частности по использованию роботов.
Механические торговые системы совершают операции по заложенному в них алгоритму, без участия держателя счета. При этом скорости у них намного выше, чем у человека, - до нескольких тысяч покупок и продаж в секунду. Благодаря роботам за последние 40 лет средний срок владения одной акцией сократился с 18 до двух дней.
Высокие скорости не мешают роботам зарабатывать рекордные доходности. Пять лет назад на конкурсе "Лучший частный инвестор" Московской биржи они поставили рекорд в 4700 процентов годовых. В последние годы результаты были скромнее - до 270 процентов, при этом "живые" инвесторы заработали до 300 процентов.
Еще одна сфера применения роботов в биржевой торговле - автосоветники. Робоэдвайзер предлагает инвестору стратегии, однако окончательное решение принимает сам человек.
В этом году Центробанк сформировал нормативную базу по регулированию деятельности инвестиционных советников, в том числе роботизированных. Согласно принятым нормам, программы автоконсультирования (робоэдвайзинга) и автоследования обязательно должны быть аккредитованы Банком России или саморегулируемой организацией.
Преимуществами робоэдвайзеров эксперты называют низкий порог вхождения пользователя, относительную простоту использования, экономию времени. У инвестора нет необходимости досконально разбираться в фондовом рынке. Принцип работы робоэдвайзинга для инвестора схож с доверительным управлением: клиент "доверяет" свои деньги автосоветнику. К тому же такой советник позволяет быстро и просто инвестировать в диверсифицированный портфель. Клиенту нет необходимости приезжать в офис, тратить время на консультацию с "живым" финансовым советником, достаточно иметь компьютер или мобильный телефон для начала инвестиций.
- Однако надо осознавать, что робоэдвайзеры не панацея, и у таких систем есть свои минусы, - отметила руководитель департамента методологии "БКС Премьер" Айша Кубезова. - Многие российские робоэдвайзеры придерживаются активной инвестиционной стратегии, что может не походить начинающему инвестору. При этом большая часть алгоритмов робоэдвайзеров придерживается определенной запрограммированной стратегии и может не предусмотреть резких скачков цен в случае внешних негативных факторов. Это могут быть негативные новости в целом по рынку или по отдельному эмитенту.
Именно новички - основная аудитория робоэдвайзеров, рассказали "РГ" в сервисе Conomy. Но они могут представлять интерес и для опытных инвесторов. Например, чтобы время от времени подглядывать за какими-нибудь интересными инвестиционными идеями. По словам экспертов, при работе с роботом-советником пользователю нет необходимости постоянно мониторить рынок, соответственно, высвобождается время, которое можно потратить на что-то другое. Робоэдвайзер можно использовать в качестве альтернативного портфеля с уровнем риска, отличным от того, которым руководствуется опытный инвестор при ведении основного портфеля.
- Опытный и успешный инвестор, как правило, стремится к высокому уровню диверсификации своего портфеля. При этом разные части портфеля могут быть вложены в очень разные по динамике активы, - указал директор по стратегии ИК "ФИНАМ" Ярослав Кабаков. - Какие-то из них демонстрируют большую степень алгоритмизации, другие - меньшую. Соответственно, часть инвестиций можно доверить отслеживать роботу, а свое внимание сконцентрировать на других активах, более подверженных фундаментальным факторам. В случае с торговлей по наиболее коротким временным промежуткам, например на минутных графиках, у трейдера просто нет возможности все время сосредоточенно следить за формирующимися на графике формациями. Робоэдвайзер может быть тут хорошим помощником. Хотя, конечно, для высоколиквидных инструментов при таком подходе требуется уже не робот-советник, а полностью автоматическая система.
Робоэдвайзер вполне может подойти и опытным инвесторам, полагает заместитель гендиректора "Открытие Брокер" по электронной торговле Александр Дубров, вопрос в алгоритмах такого советника и перечня риск-профилей, которые такой софт покрывает.
- Скажем, инвестор имеет длительный опыт работы на российском рынке, но слабо знаком с иностранными объектами инвестирования, - привел пример эксперт. - Робоэдвайзер, при должной работе алгоритмов, сможет сориентировать инвестора в том, во что он может вложиться, учитывая особенности его риск-толерантности.
По словам участников рынка, чаще всего инвесторы выбирают робоэдвайзера для работы с обычным брокерским счетом, а не с индивидуальным инвестиционным счетом. Последний более популярен для пассивных инвестиций. На него можно купить более консервативные инструменты, например облигации федерального займа, и держать до погашения либо окончания трехлетнего срока инвестиционного счета.
- Робоэдвайзер - это упрощенная версия инвестиционного консультирования. Учитывается ограниченный набор параметров клиентов, и не могут быть предусмотрены индивидуальные особенности жизненной ситуации, - добавила Айша Кубезова. - Поэтому в случае если инвестор хочет получить полноценный финансовый план, то ему лучше обратиться к "живому" инвестиционному консультанту, который учтет все активы и пассивы клиента, будущие ожидаемые события (рождение ребенка, покупка квартиры, необходимость погашения кредитов), ожидаемые дивидендные поступления и готовность к риску. И уже с учетом этой, более расширенной информации сформирует индивидуальный финансовый план.
На биржевом рынке растут темпы притока новых частных инвесторов. В августе на Московской бирже зарегистрирован миллион индивидуальных инвестиционных счетов, а в целом частных инвесторов почти три миллиона. Главными факторами увеличения инвестиционной активности физических лиц на бирже называют налоговые стимулы, развитие цифровых каналов продаж и рост технологичности финансовой отрасли.
По мнению экспертов, робоэдвайзеры помогают привлечь инвесторов, но в основном тех, кто не готов глубоко изучать фондовый рынок или просто не располагает на это временем, но хочет получать доходность выше депозита. Чаще всего это клиенты с небольшими чеками.
- Скорее, они помогают тем, кого уже привлекли, выбрать для себя удобную форму инвестирования, то есть не привлечь новых клиентов, а сохранить тех, кто уже пришел, - полагает Ярослав Кабаков. - Часто бывает, что человек увидел для себя в биржевых инвестициях более доходную альтернативу вложению денег на счет в банке или покупке недвижимости. Он открывает брокерский счет, даже заводит на него деньги, но после этого осознает, что у него недостаточно знаний и опыта для того, чтобы вести активную торговлю. И деньги просто лежат на счете, естественно, требуя расходов на обслуживание этого счета, а инвестор несет убытки, поскольку не может выкроить времени на обучение трейдингу или процесс управления своими средствами. Для таких людей робоэдвайзер представляет собой компромисс между полной передачей средств в управление профессионалу, что существенно менее выгодно по издержкам, и попыткой торговать самостоятельно без достаточных знаний.
Для некоторых робоэдвайзер, как и торговля с опорой на сигналы консультанта, предоставляет неплохую возможность в щадящем режиме войти в режим торгов, не рискуя деньгами и в то же время учась принятию решений.

 Глава Крыма поддержал идею строительства газопровода в Европу  
Государственное унитарное предприятие Республики Крым "Черноморнефтегаз" планирует довести годовой объем добычи газа в 2025 году до 1,7 миллиарда кубометров. Об этом на своей странице в Facebook сообщил глава Крыма Сергей Аксенов. Он уточнил, что в 2035 году компания намерена увеличить этот показатель до двух миллиардов кубометров.
- Для наращивания добычи углеводородов необходимо продолжать геологоразведочные работы на новых объектах. Это может дать прирост запасов голубого топлива в объеме не менее 100 миллиардов кубометров на ближайшие пять-семь лет, - подчеркнул Аксенов.
Также он поддержал позицию министра энергетики России Александра Новака о продолжении в долгосрочной перспективе освоения нефтегазовых месторождений Крыма.
- Для этого будет сформирована соответствующая программа развития, - пояснил глава республики. - Полностью поддерживаю. У Крыма в этом плане большой потенциал.
Ранее глава Минэнергетики РФ счел возможным в будущем строительство газопровода из Крыма в Европу, однако отметил, что пока правительство не рассматривает эту идею, пишет ТАСС.
- Мы об этом не думали: чтобы поставлять газ в Европу через Крым, - рассказал Новак. - Сейчас у нас это не рассматривается, но в будущем я не исключаю, что через какое-то время такие проекты можно будет рассматривать. Сейчас пока не в зоне нашего внимания.
В настоящее время Крым добывает около одного миллиарда кубических метров газа при потреблении в 2,5 миллиарда кубометров топлива.

  Банк России увеличил долю доллара в резервах и снизил долю евро 
Доля доллара в золотовалютных резервах под управлением Банка России выросла за январь-март 2019 года с 22,7 до 23,6%, евро - сократилась с 31,7 до 30,3%, юаня - не изменилась, оставшись на уровне 14,2%, доля золота подросла с 18,1 до 18,2%.
Это следует из данных Банка России. Он раскрывает структуру активов в иностранных валютах и золоте с полугодовой задержкой, чтобы минимизировать свое влияние как крупного покупателя на рынок. На конец указанного периода золотовалютные активы ЦБ РФ возросли до 487,4 миллиарда долларов.
Таким образом Банк России сохранил структуру резервов, сложившуюся вскоре после болезненного пакета санкций со стороны США в апреле 2018 года. Тогда ЦБ РФ в ответ на усилившиеся геополитические риски устроил настоящую распродажу американских гособлигаций (доля его активов в долларах еще на конец марта 2018-го составляла 43,7%). В результате Россия выбыла из десятки крупнейших держателей гособлигаций США. Вместо них ЦБ РФ почти в три раза увеличил долю активов в юанях и почти в полтора раза - в евро (до этого на них приходилось 5 и 22,2% соответственно).
Доходность фактических портфелей под управлением Банка России за 12 месяцев с апреля 2018 года оказалась выше нормативных по активам в евро (минус 0,25%) и юанях (4,39%), ниже - по активам в долларах (1,43%).

 Новак: Про нефть за 100 долларов за баррель можно забыть  
В долгосрочной перспективе стоимость нефти останется вблизи текущих уровней - 50 долларов за баррель. Об этом сообщил в интервью Reuters министр энергетики РФ Александр Новак.
Указанный уровень цен на нефть, по мнению Новака, будет оставаться актуальным, поскольку рост добычи сырья в США и других странах нивелирует повышательное воздействие потерянных объемов производства в Иране и Венесуэле и таких событий, как сентябрьские атаки на саудовскую нефтяную инфраструктуру.
"Все про 100 долларов давно забыли. Мы живем исходя из того, что в среднесрочной перспективе справедливые цены - 50 долларов. Бюджет в 2019-м у нас сверстан исходя из цены 43-45 долларов за баррель", - сказал Новак.
По словам министра, США способны конкурировать в производстве нефти с Россией благодаря крайне низкой стоимости кредитов и тому, что облагают налогами преимущественно прибыль компаний, а не выручку или уровни добычи, как это происходит в России.
Министр уточнил, что предлагает расширить применение налога на добавленный доход вместо налога на добычу полезных ископаемых, основанного на объемах добычи, а не на рентабельности проекта.
В середине сентября беспилотники атаковали крупнейшие нефтяные объекты в Саудовской Аравии. В результате добыча нефти в королевстве просела вдвое, что вызвало разовый скачок цен на нефть. Кроме того, эти события увеличили геополитическое давление в регионе, повысив вероятность конфликта с Ираном. Позднее Саудовская Аравия сообщила о восстановлении добычи нефти.
В понедельник, 7 октября, по данным ICE, стоимость декабрьского фьючерса на баррель нефти марки Brent находилась возле отметки 60 долларов.

  Рынок акций США снизился из-за Китая и угрозы импичмента Трампу 
Рынок акций США по итогам торгов 24 сентября ушел в минус, сообщает MarketWatch.
Причинами стали негативные высказывания президента США Дональда Трампа во время выступления на Генассамблее (ГА) ООН в адрес Китая, а также решение демократов из Палаты представителей США начать подготовку к импичменту президенту.
Трамп в своем выступлении на ГА ООН обвинил Пекин в манипулировании валютным курсом, демпинге и краже интеллектуальной собственности, а также - что Всемирной торговой организации из-за КНР требуются значительные изменения. Эта речь подорвала надежды инвесторов на скорое улучшение отношений США и Китая, ведущих затяжную торговую войну.
Что касается заявления демократов из Палаты представителей, то они объявили, что начинают расследование, дабы определить, есть ли основания для запуска процедуры импичмента в отношении президента Трампа. Об этом 24 сентября вечером по времени Восточного побережья заявила спикер Палаты Нэнси Пелоси. Расследованием займутся шесть комитетов нижней палаты. Информация о подготовке к импичменту, по словам экспертов, "усилила неопределенность на рынке" и без того не очень стабильном из-за плохих отношений с Китаем и начинающейся подготовке к предвыборной президентской кампании 2020 года.

 "Хлыст" пошел на повышение  
Объем биржевых торгов лесоматериалами в России к концу 2019 года может достигнуть 5 миллионов кубометров. Такой прогноз дал управляющий директор Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ) Алексей Рыжиков.
К концу августа объемы торгов уже достигли 3 миллионов кубометров леса, при том, что за весь 2018 год через биржу было продано примерно 1,4 миллиона кубометров.
В департаменте государственной политики и регулирования в области лесных ресурсов минприроды России "РГ" пояснили, что проект по организации биржевых торгов древесиной начал реализовываться с 2014 года в рамках выполнения поручения президента Владимира Путина. На Санкт-Петербургской бирже сейчас торгуют 12 субъектов Федерации. По данным ведомства, объем продаж за прошлый год превысил 750 миллионов рублей, за шесть месяцев этого года он составил уже 986 миллионов.
"Мы предполагаем, что по итогам 2019 года объем торгов по лесным аукционам составит 4,5 - 5 миллионов кубометров. Выход на такие цифры стал плодом четырехлетней работы биржи над "лесным проектом": уже 24 региона подписали соглашение с нами, 12 регионов вышли на торги, выхода остальных мы ожидаем в ближайшее время", - в свою очередь рассказал "РГ" Алексей Рыжиков.
Львиная доля леса сегодня продается с помощью электронной площадки Торг-i, а через основные биржевые торги реализуется всего несколько процентов от общего объема. Как поясняет Алексей Рыжиков, "отдельная" электронная площадка нужна для того, чтобы гослесхозы, на развитие которых и ориентирована программа, могли получить от реализации самого простого продукта максимальную прибыль, а затем провести модернизацию на эти средства.
"Лесхозы долгое время находились в экономической стагнации, и средств для глубокой переработки и повышения себестоимости продукции у них не было. Древесину реализовывали необработанной, в виде так называемого хлыста", - говорит управляющий директор биржи. Хлыст - это просто сваленное дерево с удаленной корневой системой и кроной. Если его распилить на три части, получится пиловочник, или "кругляк", а если распилить "кругляк", получится пиломатериал. "Сегодня лесхозы вне независимости от региона могут поставлять только хлыст. Наша задача - максимально эффективно его реализовать", - добавляет Алексей Рыжиков.
По его словам, биржевая классика - двойной встречный аукцион, когда сделка заключается только при совпадении заявок анонимных продавца и покупателя, а прочие заявки встают в очередь, - не дает максимальной цены для продавца. А на площадке Торг-i проводятся аукционы на повышение, где продавец соглашается на наибольшую цену из предложенных.
Алексей Рыжиков говорит, что выход лесхоза на электронные торги с его продукцией в виде хлыста (при условии, что лесхоз не заключает больше прямых договоров, "размазывающих" ликвидность) позволяет в течение буквально 3-4 месяцев повысить стоимость реализации по меньшей мере в 2,5 раза, а часто и в 5-7 раз.
На эти деньги "под присмотром" местного профильного министерства должно закупаться оборудование для глубокой переработки, лесхоз должен переходить на производство пиломатериалов и пиловочника и начинать торговать на бирже высокосортной и соответствующей государственным стандартам древесиной, резюмирует он.

 Эксперт рассчитал курсы валют при цене нефти в 10 долларов  
Сергей Суверов, старший аналитик БКС Премьер:
- Вероятность ухода цены на нефть в район 10 долларов за баррель невелика и не превышает 5 процентов. И чтобы это случилось, даже глобальной рецессии мало. Такой обвал по силам только мировому финансовому кризису. Он может подтолкнуть хаотичное замедление китайской экономики с массовыми банкротствами предприятий и банков. Но предпосылок для этого на данный момент не наблюдается.
Сегодня более вероятным развитием ситуации на мировом нефтяном рынке является диапазон цены в 50-65 долларов за баррель. Факторы снижения цены до 50 долларов - это продолжение замедления мировой экономики и замедление темпов роста спроса на нефть.
А укрепление цены до 65 долларов может произойти в результате увеличения геополитической премии в ценах из-за возможного усиления санкций против Ирана или в целом усиления градуса напряженности ситуации на Ближнем Востоке. Диапазон курса рубля при базовом сценарии видится в коридоре 63-68 за доллар.
А если теоретически предположить, что цена нефти упадет до 10 долларов за баррель (что маловероятно, подчеркну еще раз), то можно будет ожидать ослабления рубля примерно до 120 за доллар и евро, так как при таком сценарии доллар укрепится до паритета с евро.
4 октября 2019 года "Известия" опубликовали статью, где со ссылкой на расчеты Минфина были названы потери федерального бюджета РФ при шоковом сценарии - падении цены нефти до 10 долларов за баррель.
Что касается цены на российскую нефть марки Urals, то в этом году она колебалась от максимума в мае (71,65 доллара за баррель) до минимума в августе (59,24 доллара). Это средние цены за месяц, которые устанавливает Минэкономразвития.
В остальные месяцы это был более мягкий вариант колебаний - от 61,13 до 65,97 доллара за баррель. Но при любом варианте такие "нефтяные горки" не угрожают федеральному бюджету.
Вот что ответил Минфин на недавнюю публикацию "Коммерсанта" о снижении цен на Urals: "Проведение бюджетной политики на основе ''бюджетных правил'' позволило снизить зависимость экономики и бюджета от конъюнктуры рынка энергоносителей. Колебания цен на нефть влияют лишь на скорость накопления конъюнктурных доходов в Фонде национального благосостояния. Поэтому сейчас совершенно некорректно говорить о каких-либо рисках для бюджета, связанных с волатильностью нефтяных котировок".
Напомним, бюджет сверстан, основываясь на цене Urals в 40 долларов. Минэкономразвития еще в августе опубликовало свой прогноз, в котором говорится о снижении цен на мировых рынках, но до отметки "40" эти суммы далеки. Речь идет о снижении до 53 долларов за баррель в 2024 году.


 Новак рассказал о цене транзита газа через Украину  
Стоимость транзита газа в Европу через территорию Украины будет определяться в соответствии с европейским законодательством. Об этом сказал министр энергетики РФ Александр Новак в интервью радиостанции Business FM.
"В соответствии с европейским законодательством цена транзита будет определяться. И это не стоимость прокачки за тысячу кубических метров газа и за сто километров, как это было ранее, это будет цена, связанная с входом в газотранспортную систему и выходом. И за это нужно будет платить", - подчеркнул Новак (цитата по ТАСС).
19 сентября в Брюсселе прошла трехсторонняя встреча по газу между Россией, Украиной и Еврокомиссией. Конкретных договоренностей на ней достигнуто не было, но стороны отмечали конструктивный характер консультаций. При этом после переговоров стало понятно, что поставки российского газа транзитом через Украину в Европу по окончании действующего контракта между "Газпромом" и "Нафтогазом", который закончится 31 декабря, продолжатся и после 2019 года.
Новак указывал, что российская сторона связывает будущее транзита через Украину с урегулированием судебных газовых споров, при этом готова работать по новому европейскому законодательству и бронировать мощности для транспортировки газа. При отсутствии работы транзитной системы по новым европейским правилам Россия готова продлевать транзитное соглашение с Украиной только на короткий срок, говорил министр.
Дата следующей трехсторонней встречи по газу еще обсуждается, один из вариантов - 28 октября.

 Что России и рублю принесет торговая война между США и ЕС  
Между США и Евросоюзом назрел конфликт, который может перерасти в очередную торговую войну. Это может произойти уже в октябре, когда Штаты введут таможенные пошлины на европейский экспорт объемом в 7,5 миллиарда долларов.
Напомним, Всемирная торговая организация встала на сторону США в споре вокруг Airbus. ВТО признала, что ЕС неправомерно предоставлял субсидии своему авиапроизводителю.
Илья Григорьев, аналитик долгового рынка ИК Иволга Капитал, специально для "Российской газеты" рассказал о вероятности появления нового торгового конфликта и как он может сказаться на курсе рубля:
- Сценарий, что произойдет введение пошлин на европейские товары, считаем маловероятным, как и в целом торговое противостояние ЕС и США. Агрессивную риторику сторон, даже подкрепленную цифрами, нельзя считать фактом, который обязательно свершится.
Как и в случае с Китаем, такой тон обращения к торговым партнерам - это нормальное поведение нынешней администрации США. К тому же, к Европе не так много вопросов. И она готова идти на серьезные уступки, так как объективно занимает позицию "младшего партнера" в экономике и геополитике. Вероятно, что ЕС потребуется больше времени для согласования единой позиции, это может нервировать США, но не более того.
В краткосрочном плане у России нет ресурсов, чтобы воспользоваться противоречиями между трансатлантическими партнерами. Однако более конструктивная позиция Москвы в течение последних нескольких лет смотрится более выигрышно. Первый серьезный результат такой политики для России: финальное согласование строительства второй ветки "Северного потока-2", несмотря на противодействие США.
Пара евро/рубль, тем не менее, может отреагировать ослаблением евро. Сейчас на европейскую валюту оказывается давление из-за слабых макроэкономических данных по еврозоне и ухудшением глобальных прогнозов роста и товарооборота.
Негативный новостной фон может еще серьезнее направить курс валюты к отметке 70 рублей за евро.

  "Газпром" назвал срок запуска двух ниток "Турецкого потока" 
Обе нитки газопровода "Турецкий поток" будут готовы до конца 2019 года. Об этом заявил журналистам замначальника департамента внешнеэкономической деятельности "Газпрома" Дмитрий Хандога в кулуарах Петербургского международного газового форума.
Одна из ниток газопровода рассчитана на поставки российского газа в Турцию, другая - в Южную и Юго-Восточную Европу через Болгарию. По словам Хандоги, российская сторона будет готова поставлять газ Болгарии.
"То есть газопровод будет готов работать. Если болгары будут готовы принять газ, то, соответственно, им газ будет", - сообщил он РИА Новости.
Мощность каждой нитки "Турецкого потока" составит 15,75 миллиарда кубометров газа в год.

 Названы новые перспективы нацвалюты и падения доллара до 60 рублей  
Андрей Хохрин, генеральный директор ИК Иволга Капитал, специально для "Российской газеты":
- Курс рубля на октябрь видится стабильным. Среднесрочные цели в паре с долларом на уровне 60 рублей, в паре с евро на уровне 67-68 рублей, наверно, не будут достигнуты. Однако и потенциал ослабления национальной валюты, если и не исчерпан полностью, то ограничен.
Начиная с 2016 года, рубль постепенно восстанавливается от обвального падения. Считаю, этот тренд все еще не завершен. Основания для его развития есть. Можно предполагать как падение, так и рост глобальных финансовых рынков. И в любом случае рубль остается в выигрышном положении. Продолжение подъема рынков (а это пока базовый сценарий) - производная от дешевизны резервных валют. Нетерпимость Дональда Трампа к относительно жесткой монетарной политике ФРС США косвенно подтверждает, что доллар тоже недалек от серьезного снижения внутренней стоимости. А доллар США - основная мировая валюта фондирования (61 процент мировых резервов).
Снижение рублевой ключевой ставки, каким бы скорым оно не было, в сложившейся ситуации оставляет за отечественной валютой статус высокодоходной. Что в совокупности с низкой долговой нагрузкой страны (госдолг равен резервам) и низкой инфляцией (4,3 процента против 7 процентов ключевой ставки) создает на нее высокий спекулятивный спрос.
Если все же мировой фондовый рынок продолжит начатую коррекцию, рубль тоже останется в относительно выигрышном положении. Да и в ближайшее время глобальным инвесторам понадобится свободная ликвидность для поддержания своих позиций в падающих бумагах. Рубли будут активно обмениваться на доллары и евро. Это фактор давления и он болезненный.
Схлопывание пирамиды керри-трейд в прошлом году, когда возник спрос на доллары, привело рубль к почти 20-процентномуу ослаблению. Сейчас пирамиды нет, продажи рубля в негативном сценарии не окажутся столь же жесткими. Так что 67 по паре доллар/рубль можем увидеть. Выше - маловероятно.
Основным риском для рубля может оказаться нефть. Накопление дисбаланса спроса и предложения привело к росту волатильности (в сентябре она стала исторически максимальной) и к общему падению цен. Сейчас годовая разница между производством и спросом достигает почти 200 миллионов тонн в год, около 5 процентов от уровня предложения. И цены в 50 долларов за баррель для марки Brent достижимы. Однако, это сценарий не столь вероятен, так как за последние полгода цена на черное золото снизилась с 75 долларов до 57-59. Вероятно, дисбаланс спроса/предложения уже заложен в нефтяные котировки.
Если же все-таки предположение об относительной стабильности нефти неверно, у государства есть хороший мобилизационный резерв. Экономику и валюту может поддержать сосредоточенность на исполнении нацпроектов и их финансировании. Бюджет может оказаться дефицитным, но экономика получит подспорье - как от госзаказа, так и от некоторого восстановления внутреннего спроса (он в данном случае - следствие государственного стимулирования внутреннего продукта).
Вообще, страхи обвала сопровождают рубль, начиная с 2015 года. Появились они на минимальных для курса национальной валюты уровнях, как это обычно и бывает. И последние годы сопровождают любое более-менее заметное отклонение рубля от среднего диапазона своих колебаний. Обвалы происходят тогда, когда ожидания таких событий низки и непопулярны.
Сейчас, очевидно, иная обстановка. Так что 60-65 рублей за доллар, 67-72 рубля за евро - перспектива долгосрочная. Достаточная стабильность рубля в октябре - тоже наиболее вероятна. А до окончания нынешнего года, скорее всего, рубль будет, пускай в рваном режиме, но продолжать свое постепенное укрепление.

 В Кремле рассказали о планах Москвы и Эр Рияда по нефти  
Не завышать выше целесообразного и не опускать слишком сильно цены на нефть - в этом заинтересованы и Россия, и Саудовская Аравия, считают в Кремле.
Обе страны намерены продолжать сотрудничать в сфере энергетики. Об этом рассказал пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков в интервью телеканалу "Россия-24" в кулуарах Российской энергетической недели. Нужно продолжить синхронизацию работы на международных энергетических рынках для поддержания цен, уточнил он.
Российский бюджет более устойчив к колебаниям цены на нефть, но Москва вместе с Эр Риядом заинтересована, чтобы "эта цена не задиралась выше целесообразного уровня и не падала ниже достаточного уровня", сказал Песков. Это может дестабилизировать всю экономику, предостерег он.
На вопрос о возможности нового альянса представитель Кремля пояснил, что союзы образуются при совпадении интересов. "В данном случае, будучи крупнейшими производителями нефти в мире, Саудовская Аравия и Россия, естественно, имеют схожие интересы и эта схожесть привела к тому, что именно Эр-Рияд и Москва стали во многом локомотивом договоренности в рамках ОПЕК+", - напомнил он.
Посол королевства в России Раид бин Халид заявил РИА Новости, что во время визита Владимира Путина в Саудовскую Аравию будет обсуждаться ситуация вокруг Персидского залива, а также в нефтяном секторе. Визит состоится уже в этом месяце.


  Фондовый рынок США обрушился из-за неопределенности 
Торги на Нью-йоркской фондовой бирже в среду закрылись крупным падением ключевых индексов. Об этом сообщает телеканал CNBC.
Американский промышленный индекс Dow Jones упал почти на 494 пунктов (около двух процентов), S&P 500, который включает 500 самых крупных компаний, снизился на 1,8 процента. Падение Nasdaq составило 1,6 процента.
По мнению экспертов, произошедшее связано с опасениями вокруг возможного замедления американской экономики, а также с неопределенностью в торговой сфере. Предприятия просто сокращают производство.
Напомним, в прошлом году началась торговая война между США и Китаем. Американский президент Дональд Трамп ввел пошлины на товары из КНР. Пекин ответил зеркальными мерами. Впоследствии обе стороны не раз пытались заключить сделку, однако эти попытки оказались безуспешными.

 Доллар может оказаться под давлением  
Александр Купцикевич, ведущий аналитик FxPro, специально для "Российской газеты":
- Экономические данные от крупнейших стран становятся все более тревожными месяц от месяца, но пока, кажется, не пришло время для большой распродажи на рынках.
Российский рубль по итогам торгов в понедельник просел к доллару и евро на волне страхов перед новой волной торговых конфликтов. Пара "доллар-рубль" поднялась к 64,9, но лишь частично компенсировала снижение в пятницу на данных по рынку труда в США. Пара "евро-рубль" поднялась к 71,3, вслед за глобальной тенденцией на укрепление евро.
Число новых рабочих мест в США выросло на 136 тысяч, что ниже многолетних трендовых уровней вблизи 200 тысяч, но при этом отмечаются признаки замедления роста зарплат.
Отчет по занятости в США выглядит достаточно плохо, чтобы на рынках настраивались на дальнейшие снижения ставок от ФРС. Это позитивная новость, отправившая рынки в рост в прошлую пятницу, так как снижение ставок усиливает спрос на такие доходные активы как акции и валюты развивающихся стран, а также вызывают укрепление сырья.
При этом, ситуация в мировой экономике пока еще далека от того, чтобы кричать караул. До сих пор предполагается, что действия крупнейших мировых ЦБ сумеют уберечь мировую экономику от сползания в рецессию.
В результате, Brent получила новый импульс для покупок после падения к 56 долларам за баррель - области минимумов последних трех месяцев.
Среди тревожащих факторов для рынков остаются торговые споры США и Китая. Они по-прежнему нависают над рынками нерешенной проблемой, готовой в любой момент обернуться неожиданными новостями, как позитивными, так и негативными.
В целом за весь период торговых споров доллар находится в тренде на рост против евро и незначительно прибавляет к рублю.
Начало нового квартала, надежды на новый раунд смягчения глобальной монетарной политики позволяют предположить, что краткосрочно (в течение недели-двух) доллар может оказаться под умеренным давлением, откатившись в область локальных минимумов. Для пары "евро-доллар" это открывает потенциал роста к 1,11, для пары "доллар-рубль" - возможность снижения к 64 рублям, а для пары "евро-рубль" в целом обещает колебания у отметки 71 рубль.

Акции крупнейшего деволопера России рухнули после «бегства» кипрского владельца


			Акции группы ПИК - крупнейшего девелопера жилья в России - обвалились на Московской бирже в четверг на новостях о спешном сбросе пакета из 14 миллионов бумаг офшорным кипрским фондом.



С первых же сделок на открытии торгов бумаги компании, которая которая на 59,3% принадлежит миллиардеру Сергею Гордееву, а еще на 23,1% - банку ВТБ, рухнули на 8,3%.

К обеду падение превысило 10%: из зоны исторических максимумов (около 400 рублей за акцию) котировки спикировали к годовому минимуму - 341,7 рубля. В результате за 5 часов компания подешевела на 26 миллиардов рублей.

На акциях «негативно отразилась» сделка бизнесмена Марка Роудса - бывшего партнера E&Y и члена совета директоров целого ряда публичных компаний в России и странах СНГ, отмечают аналитики Промсвязьбанка.

Накануне принадлежащая Роудсу кипрская Firlibia Holdings Limited без объясняения причин объявила о продаже 13 млн акций ПИК, или около 2% капитала. Сделка, которую организовали JP Morgan, «ВТБ капитал» и Газпромбанк, прошла по процедуре ускоренного сбора заявок и с дисконтом в 10,4% к рыночной цене.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

 

Такая практика «традиционно воспринимается рынком негативно», напоминают аналитики БКС: «К тому же 10,4% - большая скидка за относительно небольшой пакет в девелопере».

Продать удалось чуть больше, чем планировал Роудс - 14,2 млн акций, или 2,15% капитала. Выручка от сделки с учетом комиссий составила 4,9 млрд рублей (75 млн долларов).

«Инвесторы могут полагать, что избавление акционерами от акций компании - знак об отсутствии роста позитивных перспектив предприятия или отрасли в целом», - отмечает БКС, добавляя, что это может продолжить давить на котировки ПИКа в краткосрочной перспективе.

Хотя пакет и небольшой, продать его «в рынок» довольно трудно: в среднем на МосБирже в день из рук в руки переходят 94 тысячи акций ПИКа. Это означает, что 14,2 миллиона пришлось бы реализовывать 151 день, констатирует Промсвязьбанк.

По итогам прошлого года ПИК построил более 1,9 млн кв метров жилья и отчитался о выручке в 245 млдр рублей.
		

S&P: Российские банки не надёжнее узбекских


			Российская банковская система по надежности и защищенности от рисков находится на уровне Узбекистана, Грузии или Армении.



К такому выводу пришли аналитики международного рейтингового агентства S&P по итогам очередного пересмотра оценки страновых и отраслевых рисков банковского сектора (BICRA).

По методологии S&P уровень риска российской банковской системы составляет 8 баллов из 10 возможных. 

Как «очень высокие» оцениваются угрозы экономической устойчивости и кредитный риск в целом по экономике, включенной в глобальные производственные цепочки на 80% за счет экспорта простейшего минерального сырья.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«Очень высокий риск», по мнению S&P, представляет также институциональная среда - то есть система госуправления, отвечающая как за принятие законов, так и за контроль их исполнения через надзорные органы и правоохранительную систему, уровень коррупции в которых Transparency International оценивает на уровне Папуа - Новой Гвинеей, Ливана или Ирана.

Как «высокие» оцениваются риски дисбалансов внутри экономики, которая две трети валютных доходов получает от экспорта нефти, газа и нефтепродуктов и остается на углеводородной игле, несмотря на десятилетия планов и программ по развитию несырьевых отраслей.

«Высокими», по оценке S&P, остаются риски в сфере конкуренции. Внутри банковской системы более 60% активов приходится на кредитные организации с госучастием, тогда как общая доля государства в экономике, по оценке ФАС, достигла 70%.

Риски фондирования банковской системы - то есть угроза оттока вкладов и средств со счетов - снизились, констатирует S&P: если год назад они оценивались как «очень высокие», то теперь стали просто «высокими».

Банки накопили «значительный объем внутренних депозитов», отмечает агентство: по данным ЦБ, на 1 сентября физлица держали на рублевых вкладах 23,1 триллиона рублей, а корпоративные клиенты - 15,9 триллиона. 

Эти депозиты «демонстрируют устойчивость, вопреки нестабильной рыночной ситуации и служат надежным источником фондирования для российских банков», говорится в обзоре.

Для депозитов в иностранной валюте с 40% в 2015-16 гг упала до 25% (95,5 млрд долларов у физлиц и 105,5 млрд - у юрлиц), равно как внешний долг банковской системы.

Впрочем, улучшение условий фондирования касается в основном крупных банков, прежде всего государственных, которые пожинают плоды проводимой ЦБ зачистки, концентрируя все больше клиентских средств.

«В целом база фондирования многих небольших частных банков в значительной степени зависит от фактора доверия, и нестабильность на рынке может привести к оттоку депозитов из таких банков».


		

"Билл Клинтон 2.0". Что ждет Уолл-стрит от импичмента Трампа


			(Блумберг) -- Решение спикера Палаты представителей Нэнси Пелоси запустить формальную процедуру импичмента Дональда Трампа напоминает аналитикам процесс против Билла Клинтона в 1990-х годах, в результате которого свергнуть популярного тогда президента не удалось. На рынок тогда больше влияли другие события, и, возможно, так происходит и сейчас.

Аналитики также ожидают, что Конгресс мало что сможет одобрить до выборов 2020 года, поскольку процедура может вытеснить на второй план потенциальные решения по ценам на лекарства, инфраструктуре и соглашению с Канадой. Сделка с Китаем все еще находится в подвешенном состоянии, при этом рейтинг уже начавшего отставать Джо Байдена, кажется, снизился, а перспективы Элизабет Уоррен, похоже, улучшаются.Ниже приводятся комментарии некоторых аналитиков:Брайан Гарднер, KBWПо оценке KBW, "независимо от того, проголосует ли Палата представителей за импичмент Трампа или нет, Сенат не снимет его с должности", пишет Гарднер. Он отметил, что пример импичмента президента Билла Клинтона в 1998-1999 годах показал, что импичмент "мало повлиял на рынок", а события, связанные с дефолтом в РФ и азиатским финансовым кризисом, спровоцировали более резкие движения рынка.Гарднер также отмечает, что шансы переизбрания Трампа становятся немного выше, поскольку президент "обладает уникальной способностью" манипулировать такими ситуациями себе на пользу. Действия Палаты представителей по импичменту могут оказать противоположный эффект и объединить республиканцев.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Эд Миллс, Raymond JamesСуществует "реальная угроза того, что демократы перегнут палку, повысив шансы Трампы на переизбрание", отметил Миллс. В то же время, сказал он, рост неопределенности может подорвать доверие потребителей и бизнеса, а любое усиление рисков рецессии может поставить крест на переизбрании Трампа.Крис Крюгер, CowenВо вторник Крюгер прогнозировал, что Палата представителей объявит импичмент Трампу, но Сенат поддержит президента. Он назвал такой сценарий "Билл Клинтон 2.0", добавив, что "все это может закончиться к концу 2019 года".Адам Коул, RBC"Мы хотели бы отметить, что это лишь небольшой шаг на пути к импичменту, для которого в конечном итоге понадобится большинство в 2/3 голосов в контролируемом республиканцами Сенате, и что пока не ясно, проголосует ли Палата за то, чтобы запустить процедуру", - написал Коул. Шансы ухода Трампа до конца первого срока на Betfair подскочили до 22% с 14%, что "все еще намного ниже уровней, которые преобладали в начале его президентства", отметил он.Сокращенный перевод статьи, опубликованной 25 сентября:Impeaching Trump Is Like ‘Bill Clinton 2.0,’ Wall Street Says--При участии: Cristin Flanagan.Контактные данные редактора, ответственного за перевод: Анна Улаева aulaeva@bloomberg.netКонтактные данные авторов статьи на английском языке: Фелис Маранц в Нью fmaranz@bloomberg.net;Джанет Фрейнд в Нью jfreund11@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Кэтрин Ларкин clarkin4@bloomberg.net, Уилл Дейли©2019 Bloomberg L.P.
		

Рогозин предрек провал новому космическому кораблю Илона Маска


			Проект корабля Starship американской компании SpaceX, представленный ее основателем Илоном Маском, по большей части невыполним. Об этом заявил в четверг глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин.



"Смотрел презентацию. Не впечатлила, -заявил Рогозин ТАСС. - Мы запросили мнение технических специалистов, они считают, что реализуемо из того, что было сказано, процентов 20. Все остальное - это обычный шум, белый шум, который сопровождает такого рода проекты, который тоже нужен для привлечения инвесторов».

Презентация Starship модификации Mk1 прошла 29 сентября в Техасе. Глава SpaceX заявил, что первый орбитальный полет корабля планируется выполнить в течение полугода.

Starship - космический корабль многоразового использования,  рассчитанный на 100 человеки предназначенный для полетов на Марс, колонизацию которого Маск назвал своей главной целью еще на начале 2000х.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В качестве временного ориентира отправки исследователей на Марс он называл 2022 год.

		

Турция начала вторжение в Сирию


			Президент Турции Реджеп Эрдоган в среду объявил о начале военной операции на севере Сирии.

Операция «Родник мира», которую вооруженные силы Турции проведут при поддержке группировки Сирийская национальная армия, направлена на то, чтобы «ликвидировать террористический коридор на южной границе, принести мир и спокойствие в регион», сообщил Эрдоган в Twitter.


 
Целями ударов станут позиции курдов - Рабочей партии Курдистана, которую Анкара считает террористической организацией, «Сил народной самообороны» и «Исламского государства (группировка запрещена в РФ), заявил Эрдоган.

Передовой отряд турецких сил перешел границу утром в среду между селениями Тал-Абад и Рас-аль-Айн, рассказал Bloomberg представитель турецкого Минобороны.

Активная фаза операции стартовала днем. Как сообщает CNN Turk, истребители F-16 турецких ВВС начали наносить бомбовые удары в районе Рас-эль-Айн, где находятся формирования «Сил народной самообороны».









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Командование СНС обратилось к США, которые годами поддерживали курдов, с отчаянной просьбой установить бесполетную зону над севером Сирии, однако ответа не последовало.

Президент США Дональд Трамп в начале недели де-факто дал «зеленый свет» Эрдогану, передислоцировав американские силы, расположенные на сирийско-турецкой границе.

«Для обеспечения безопасности мы вывели наши силы на севере Сирии из района потенциального наступления Турции», - заявил во вторник Пентагон, добавив, что решение было принято Трампом после консультаций с главой минобороны страны Марком Эспером и председателем Объединенного комитета начальников штабов Марком Милли.

 США «потратили 8 триллионов долларов, воюя на Ближнем Востоке. (И это) было худшим решением в истории нашей страны», - написал сам Трамп в Twitter. Днем ранее он грозил «уничтожить экономику Турции», если в результате операции постарадает хоть один американский солдат.

Первой фазой турецкой операции станут авиаудары по зоне, откуда были выведены американские военные: ее цель - зачистить 120-километровый коридор между Тель Абьядом и Ресулайном, сообщает MiddleEastEye.

Если курды немедленно отступят, коридор займут сухопутные силы турецкой армии; если же будет оказано сопротивление, или численность курдских сил окажется заничительной, Анкара планирует задействовать гаубицы и усилить авиаудары, чтобы уничтожить курдские укрепления. 



В среду, за несколько часов до начала операции, курды обратились к России с просьбой выступить посредником на возможных переговорах с правительством Башара Асада. Они, как сообщает ТАСС, напомнили о заявлении главы МИД РФ Сергея Лаврова, который призывал к диалогу курдов и Дамаска. Однако ответа из Москвы не последовало.

Как сообщила пресс-служба Кремля, президент РФ Владимир Путин провел телефонные переговоры с Эрдогнаном, в ходе которых отметил «важность обеспечения единства и территориальной целостности Сирии, уважения ее суверенитета».


Гражданские самолеты перестали пользоваться воздушным пространством над северо-востоком Сирии, чтобы не попасть в зону боевых действий, отмечает «Интерфакс» со ссылкой на данные Flightradar24.

В настоящее время над северо-востоком Сирии не наблюдается практически никакого авиационного движения. Все воздушные суда используют турецкое воздушное пространство для полетов с Ближнего Востока и Азии в Европу и обратно. 
		

Путин объявил Героем России главу "Ростеха" Чемезова


			Президент РФ Владимир Путин присвоил одному из своих ближайших соратников, генеральному директору госкорпорации "Ростех" Сергею Чемезову, звание Героя России. При этом соответствующий указ не был опубликован на сайте Кремля, хотя был подписан несколько недель назад, рассказали "Ведомостям" несколько топ-менеджеров предприятий оборонной промышленности и высокопоставленный чиновник кремлевской администрации. Ранее Чемезов стал полным кавалером ордена "За заслуги перед Отечеством".



Согласно "Положению о звании Героя Российской Федерации", оно присваивается "за заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского подвига". Чемезов удостоился этого звания за существенный вклад в развитие оборонно-промышленного комплекса и повышение обороноспособности страны, говорит федеральный чиновник.

Герою России вручается знак особого отличия - медаль "Золотая Звезда" и сопровождающая грамота о присвоении звания. Кроме того, на родине Героя России на основании отдельного указа президента может быть установлен его бронзовый бюст. Если это произойдет, бюст Чемезова появится в городе Черемхово Иркутской области.

Путин и Чемезов познакомились еще в ГДР. После службы в ГДР Чемезов был переведен по линии госбезопасности в компанию "Совинтерспорт", а в 1996 году был назначен сначала начальником отдела внешних экономических связей управления делами президента, а после возглавил управление внешнеэкономических связей кремлевской администрации, где в то время трудился и Путин.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Оружейным экспортом Чемезов начал заниматься еще в 1999 году: сначала в "Промэкспорте", а спустя год - в "Рособоронэкспорте", который сейчас входит в состав "Ростеха". В эти годы произошло становление современной системы военно-технического сотрудничества, указывает бывший чиновник Минобороны России. Предприятия оборонно-промышленного комплекса были лишены возможности самостоятельного экспортировать свою финальную продукцию, монопольное право заключения контрактов на их поставку было передано "Рособоронэкспорту".

По словам бывшего чиновника, это позволило "избавиться от конкуренции внутри страны и начать бороться на внешнем рынке". Прошлым летом Чемезов на встрече с Путиным сообщил о том, что компания в 2018 году экспортировала продукцию "на рекордную сумму, самую большую за весь период своего существования, - 13,7 млрд долларов", а "твердый портфель заказов на военную технику достиг 55 млрд долларов".

Путин раньше уже присваивал звания Героев России высокопоставленным чиновникам, связанным с оборонной промышленностью. В 2018 году Героями стали первый замглавы администрации президента Сергей Кириенко и вице-премьер Юрий Борисов за вклад в разработку новых видов вооружений во время работы, соответственно, гендиректором госкорпорации "Росатом" и заместителем министра обороны по вооружению. Указы об их награждении также не были опубликованы.
		

CША ужесточили санкции против хозяина «фабрики троллей» и ЧВК Вагнера


			США ужесточили санкции против бизнесмена Евгения Пригожина, которого в Вашингтоне считают владельцем Агентства интернет-исследований, известного как «фабрика троллей», а в России связывают с ЧВК Вагнера - частной военной компанией, выполняющей задачи Кремля в Сирии, Африке и Венесуэле.



Пригожин, сделавший состояние на ресторанах для элиты Санкт-Петербурга в 1990х, а после прихода к власти Владимира Путина заключивший госконтракт на снабжение Минобороны за 100 млрд рублей, уже является фигурантом двух санкционных списков - за кибератаки (с марта 2018 года) и как лицо из ближнего круга Путина, связанный с аннексией Крыма и войной на Донбассе (с декабря 2016 года).

58-летний Пригожин, поставляющий продукты питания для управделами президента и названный Forbes «личным кулинаром Путина», финансирует Агентство интернет исследований, которое «использовало фиктивные аккаунты в соцсетях» (ботов) и «распространяло лживую информацию с целью повлиять на промежуточные выборы (в конгресс) в 2018 году» и «сорвать демократический процесс» в США, говорится в релизе американского Минфина.

Через компании, зарегистрированные на Сейшельских и Каймановых островах, а также острове Мэн, Пригожин владеет тремя личными джетами (с бортовыми кодами M-VITO, VP-CSP, M-SAAN), которые используются для семейных путешествий и личных поездок в Африку, Европу, на Ближний Восток, а также по России и в Армению, отмечает Минфин США.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Пригожин также владеет яхтой St. Vitamin, на которой, согласно фотографиям из соцсетей, неоднократно отдыхала его семья, говорится в релизе.

Офшорные компании, владеющие этими активами, становятся фигурантами «черного списка» Минфина США, а структуры и лица, которые продолжат предоставлять услуги, в том числе право на посадку попавшим под санкции джетам, могут попасть под вторичные санкции, подчеркивает ведомство.

Помимо Пригожина, четырех связанных с ним компаний и активов, в санкционные списки по исполнительному указу 13848 (за вмешательство в выборы-2018) включены шестеро «сотрудников «фабрики троллей». Это Джейхун Насими Оглы Асланов, Михаил Бурчик, Вадим Подкопаев, Владимир Венков, Игорь Нестеров и Денис Кузьмин.

Асланов, Бурчик, Подкопаев и Венков уже являются фигурантами «черного списка» за попытку повлиять на президентские выборы в Штатах в 2016 году. 
		

Путин поднял зарплату себе, Медведеву и силовикам


			Президент России Владимир Путин в понедельник подписал указ о повышении зарплат высших чиновников федеральной власти.



Согласно указу, который размещен на портале правовой информации, с 1 октября на 4,3% - уровень официальной инфляции - индексируется зарплата президента, премьер-министра Дмитрия Медведева, а также ключевых руководителей силовых ведомств. 

Увеличен оклад главе Минобороны Сергею Шойгу, главе МВД Владимиру Колокольцеву, директору ФСБ Александру Бортникову, главе Росгвардии Виктору Золотову. Вместе с ними повышение зарплаты запланировано для главы МЧС Владимира Пучкова, главы ФСО Дмитрия Кочнева, возглавяющего Службу внешней разведки Сергея Нарышкина.

Дороже обойдется бюджету содержание Генпрокурора Юрия Чайки и главы СК Александра Бастрыкина.

Повышение зарплат для высших чиновников станет уже вторым в этом году: в январе перестал действовать указ о временном снижении их вознаграждения на 10%, подписанный Путиным в ответ на кризис в 2015 году.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В результате оклады президента, премьера и руководителей силовых ведомств вырастут почти на 15% - вдвое быстрее, чем растут номинальные зарплаты в среднем по стране (на 7,4%, по данным Росстата на август).

В целом за год, по данным Минфина, федеральный бюджет потратит на обеспечение аппарата чиновников и органов госвласти 1,643 триллиона рублей - или каждый девятый рубль.

Расходы на оборону и безопасность составят 5,543 триллиона рублей, или 28% от бюджета. Таким образом, в сумме на финансирование армии чиновников и силовиков правительство выделит 38% всех расходов.

Индексация зарплат Путина и Медведева является плановой, сообщил РИА Новости пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков.

Указ о ее проведении президент подписал в день своего 67-летия, который, по данным пресс-службы, планировал провести в кругу близких и родных.

В выходные накануне дня рождения Путин летал в тайгу, где собирал ягоды, грибы и шишки и в компании Сергея Шойгу провел фотосессию в походной экипировке на фоне гор.

Как сообщает РБК, из поездки Путин привез шишку, которую нашел на шляпке гриба.
		

За кокаин в диппочте МИДа отсидит завхоз


			Расследование дела о попытке контрабанды почти четырех центнеров аргентинского кокаина дипломатической почтой МИД России завершилось.



Как сообщает «Коммерсант», насчитывающее 58 томов дело передано на проверку в Генпрокуратуру, которая изучит материалы и примет решение о направлении их в суд.

Обвиняемыми по делу проходят бывший завхоз посольства России в Буэнос-Айресе Али Абянов, бизнесмен Андрей Ковальчук (утверждающий, что является экс-сотрудником посольства в Германии, что МИД категорически отрицает), а также бывший сотрудник ЦК ВЛКСМ Владимир Калмыков и предприниматель Иштимир Худжамов.

По версии следствия, Ковальчук в 2016 году приобрел в Аргентине 382 кг кокаина, упаковал его в чемоданы и с помощью Абянова спрятал в подсобном помещении школы российского посольства.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

 

Абянов обернул чемоданы специальной бумагой, а сверху заклеил сургучными печатями, как это делают с дипломатической почтой. На каждом бауле были указаны данные и номер мобильного телефона Ковальчука. 

Вскоре у Абянова закончился контракт, а его сменщик, решивший, по версии следствия, провести инвентаризацию, обнаружил груз, сообщил о своей находке сотрудникам посольства, которые, в свою очередь, уведомили ФСБ. 

Кокаин сдали аргентинской полиции, заменив его белым порошком. Чемоданы отправили в Москву, где при попытке их получения были задержаны Абянов, Калмыков и Худжамов. Ковальчука позднее арестовали в Германии и экстрадировали в Россию.

Действия фигурантов были квалифицированы как покушение на контрабанду наркотических средств в особо крупном размере (ч. 3 ст. 30 и ч. 4 ст. 229.1 УК РФ), а также попытка незаконного производства, сбыта или пересылки наркотических средств в особо крупном размере (ч. 3 ст. 30 и ч. 5 ст. 228.1 УК РФ).

Никто из подозреваемых свою вину не признал. Все они отказались знакомится с материалами дела из-за нарушений УПК, рассказал адвокат бывшего завхоза Александр Костоянц.

Листы дела не имели сквозной нумерации, на некоторых томах отсутствовали печати, а количество самих томов постоянно увеличивалось, причем откуда возникали новые - неясно, говорит Костоянц. 

«Мы устали участвовать в этом цирке», - добавил он. 

		

Трамп расширил «черный список» китайских компаний и готовит запрет на инвестиции


			Президент США Дональд Трамп продолжает повышать ставки в торговом противостоянии с Китаем, следуя курсу на эскалацию, который, по словам самого Трампа, «никогда его не подводил».



За два дня до начала очередного раунда переговоров, последнего перед намеченным на 15 октября повышением пошлин, США расширили «черный список» китайских компаний, которым запрещено покупать американские технологии без разрешения правительства.

 Как сообщает Reuters, под каток технологических санкций, который уже проехался по второму в мире производителю смартфонов Huawei, попали еще 28 китайских компаний, в том числе разрабатывающие технологии искусственного интеллекта.

В их числе - Hikvision, которая производит системы видеонаблюдения, а также ведущие компании в области технологий распознавания лиц - SenseTime Group Ltd и Megvii Technology Ltd.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Эти «организации были вовлечены в нарушения прав человека и злоупотребления в ходе китайской кампании репрессий, массовых незаконных задержаний и высокотехнологичной слежки за уйгурами, казахами и другими членами групп мусульманских меньшинств», говорится в заявлении торгпредства США.

Следующим шагом Трампа может стать частичный запрет на инвестиции в Китай. Как сообщили Bloomberg источники в Белом доме, он может коснуться государственных пенсионных фондов, активы которых составляют около 10 триллионов долларов.

Для них может быть введен запрет на инвестиции в китайские компании - через акции и долговые ценные бумаги. Экономический советник Трампа Лари Кудлоу, Госдеп и Совет нацбезопасности также обсуждают возможность ограничить включение китайских акций в индексы ключевых мировых провайдеров.

Де-факто это будет означать массированную распродажу китайских бумаг фондами, которые формируют портфели на основе индексов.

По данным CNCB, рассматриваются и «ядерные» опции - вплоть до полного запрета инвестировать в Китай для американских корпораций.

Для китайской делегации, которая прибудет в Вашингтон 10 октября, новый виток эскалации стал шоком. Срок пребывания китайских переговорщиков в США может сокращен - вместо 12 октября они отправятся домой 11-го, сообщили South China Morning Post источники в Пекине.

Кроме того, глава делегации - вице-премьер Лю Хэ - на этот раз приедет к Трампу без статуса «посла по особым поручениям», который давал ему возможность формально вести переговоры от имени председателя КНР Си Цзиньпина.

Хотя каждый новый раунд торговых переговоров сопряжен с новыми надеждами, практика показывает, что встречи приводят не к ослаблению напряженности, а к эскалации пошлин, пишут аналитики Morgan Stanley.

Так будет и на этот раз, считают в банке, рекомендуя «закладывать в цены все анонсированные меры (то есть пошлины как 15 октября, так и 15 декабря)».

Торговые переговоры затянутся как минимум до следующего года, а ответом Китая станет дальнейшая девальвация юаня, который к декабря рухнет до 12-летнего минимума - 7,35 юаней за доллар, прогнозирует JP Morgan.

В лучшем случае последует «очередная встреча ничего не значащих рукопожатий», говорит Брайан Картер, глава отдела облигаций развивающихся стран в BNP Paribas Asset. Никаких существенных договоренностей достигнуто не будет, добавляет он: ход переговоров определяет политика, а не экономика, а запущенная процедура импичмента подливает масла в огонь.

		

В Ираке отключили интернет в ответ на массовые протесты


			В Ираке перестал работать интернет на фоне массовых протестов, которые вылились в столкновения граждан с полицией и продолжаются третий день подряд, несмотря на человеческие жертвы и десятки пострадавших.



Как сообщает CNet, в четверг, 3 октября, без интернета осталось около 75% Ирака. 

Отключение началось в среду с соцсетей и мессенджеров - был заблокирован доступ в Facebook, Twitter и WhatsApp, а в четверг от доступа в сеть была полностью отрезана столица - Багдад.

«Блэкаут» не затронул курдские регионы на севере страны, которые не полностью подконтрольны центральному правительству.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Днем в четверг на фоне сообщений о планах премьер-министра Абдул-Махди выступить с телеобращением, уровень подключенности иракских пользователей временно вырос до 60%, однако уже вечером блокировка вновь усилилась и вышла не прежние уровни, пишет NetBlocks, отслеживающий случаи отключения интернета властями по всему миру.

Антиправительственные выступления начались в Багдаде 1 октября в знак протеста против условий жизни, безработицы и коррупции, а спустя два дня распространились на всю страну. 

Вслед за столицей в Кербеле, Басре, Эд-Дивании, Эн-Насирии протестующие требовали отставки кабинета министров. Полиция ответила водометами с горячей водой, слезоточивым газом, задержаниями и стрельбой.

В среду погибли по меньшей мере три человека - двое протестующих и один полицейский, сообщает AlJazeera. Еще 78 получили травмы, рассказал представитель Высшей комиссии по правам человека Ирака.

«У протестующих нет лидера, и нет единого слогана - они хотят работы, хотят борьбы с коррупцией, хотят электричества», - говорит профессор международных отношений университета Мустансирия в Багдаде Али аль-Нашми.

«Они не являются последователями какой-то особой религии и политической партии. Поэтому их будет трудно контролировать, и с ними трудно вести переговоры», - отмечает он.
		

Трамп ударил тарифами по Европе


			Администрация Дональда Трампа продолжает расширять фронт в торговых войнах с крупнейшими экономиками мира - китайской и европейской.



С 18 октября США вводят пошлины на пассажирские самолеты и сельскохозяйственную продукцию из стран Евросоюза, объявил аппарат представителя Штатов на торговых переговорах.

Решение было принято после того, как Всемирная торговая организация (ВТО) после продолжавшейся почти 15 лет тяжбы признала обоснованными претензии Вашингтона к ЕС из-за субсидий для авиапроизводителя Airbus.

По решению ВТО, США могут ввести ответные тарифы на импорт в объеме до 7,5 млрд долларов. 

Пошлины на самолеты Airbus составят 10%, на ряд наименований сельхозпродукции - 25%, на ряд товаров класса люкс - до 100%, сообщает Reuters.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Глава Торгового представительства США Роберт Лайтизер заявил, что рассчитывает на то, что Евросоюз вступит в переговоры, которые «завершатся в пользу американских рабочих». Их первый раунд намечен на 14 октября.

Еврокомиссия сообщила в среду, что шаги США по введению торговых санкций в отношении европейского импорта будут недальновидны и контрпродуктивны и могут нанести ущерб обеим сторонам.

«Если США решат ввести одобренные ВТО контрмеры, это толкнет ЕС к ситуации, когда у нас не останется иного выбора, кроме как сделать то же самое», - говорится в заявлении ЕК.

Ранее ЕС также попросил ВТО предоставить ему право принять меры в отношении субсидий, предоставляемых Boeing. Организация должна принять решение в следующем году.
		

Cуд отказался привлечь однокурсника Путина к ответственности за крах банка


			Арбитражный суд Москвы отказался привлекать к субсидиарной ответственности за крах ОФК-банка бывшего однокурсника президента Владимира Путина партнера адвокатского бюро «Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры» Николая Егорова.



Егоров владел 25% банка и занимал кресло председателя совета директоров до апреля 2018 года, когда ЦБ лишил банк лицензии, оставив ни с чем кредитов и клиентов.

Как сообщают «Ведомости», суд отказался рассматривать иск к Егорову, поданный одним из кредиторов банка - ООО «Русстроинком» (РСИ).

В иске говорится, что через связанные компании Егоров в 2012-2017 гг. размещал в банке валютные депозиты по завышенным ставкам - до 7% годовых в долларах и евро, тогда как рыночные ставки «не превышали 2-3% годовых».









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



На начало 2016 года размер личных средств Егорова в банке доходил до 12 млрд рублей, в это же время, «оказывая давление на руководство банка», он начал изымать деньги и в течение года забрал 7 млрд рублей, в результате чего ликвидность банка «была полностью утрачена», а в марте 2017 года корсчет банка был фактически пуст.

К концу 2017 года Егоров забрал все свои средства: 70-75% было выведено деньгами, оставшееся было оформлено в корпоративные обязательства третьих лиц в пользу Егорова, говорится в иске. 

Кроме того, банк выдавал гарантии в пользу фирмы Егорова «Аксис инвестиции» на общую сумму 62,6 млн долларов, они не утверждались как сделка с заинтересованностью и вдвое превышали норматив Н6 на одного заемщика.

РСИ также обвинил Егорова в фальсификации отчетности банка и неподаче заявления о банкротстве.

По версии Егорова, единственной верной информацией в иске было то, что он владел 25% акций банка.
		

Россия может поставить крест на идее крипторубля


			Идея создания в России национальной криптовалюты, возникшая два года назад на фоне стремительного взлета биткоина, потеряла поддержку властей после того, как рынок «цифровых денег» обвалился, а инвесторы понесли миллиардные потери.



Необходимость введения крипторубля, который в ГосДуме предлагали как инструмент для обхода санкций и проведения платежей за оружие, неочевидна, заявила в четверг глава Банка России Эльвира Набиуллина.

«Не только по технологическим причинам, но и потому, чтобы реально оценить, а какое же преимущество даст национальная цифровая валюта, например, по сравнению с существующими электронными безналичными платежами», - объяснила она.

По словам Набиуллиной, ЦБ изучал эту тему и пришел к выводу, что рисков много, а каковы плюсы - не так ясно.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Предполагалось, что национальная криптовалюта в России будет обеспечена физическими активами и станет «так называемым стейблкоином», рассказывал в мае глава комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков.

В качестве обеспечения, по мнению Аксакова, могло бы выступить золото, которое последние 9 лет скупает ЦБ РФ, накопивший в резервах 2,2 тысячи тонн.

Первый замглавы думского комитета по экономической политике Владимир Гутенев и вовсе строил планы выхода крипторубля на мировой рынок - для взаиморасчетов между странами БРИКС и обхода  технологических санкций.

«Для реализации национальных проектов необходимы закупки различного оборудования, чтобы локализовать на территории страны. Но и здесь существуют ограничения не только на технологии двойного назначения, но и вообще на высокотехнологичную продукцию», - объяснял Гутенев.

Ранее Госдума приняла в первом чтении законопроект о цифровых финансовых активах. В первоначальной редакции он предполагал введение их определения (к таким активам относятся криптовалюта и токен), а также законодательно закреплял новый вид договора, заключаемого в электронной форме, - смарт-контракт, обязательства по которому исполняются с использованием цифровых финансовых технологий.

Согласно документу, криптовалюта и токен являются имуществом, ключевые различия между ними определяются на основе признака одного эмитента (токен) и множества эмитентов/майнеров (криптовалюта). В редакции законопроекта ко второму чтению были исключены понятия токена, криптовалют и смарт-контракта. Сейчас документ готовится ко второму чтению в Госдуме.
		

Врачи заявили о нехватке 3 триллионов рублей на качественное здравоохранение


			Система здравоохранения в России остается критически недофинансированной, страдает от кадрового голода и низких зарплат, особенно в первичном звене.



Уровень государственного финансирования расходов на медицину необходимо увеличить почти вдвое - с 3,5% ВВП до не менее 6% ВВП. К такому выводу, как сообщает ТАСС, пришел съезд Национальной медицинской палаты (НМП), объединяющей более сотни общественных и некоммерческих организаций и медицинской ассоциаций.

В денежном выражении, по оценке медиков, на систему здравоохранения нужно тратить не менее 6,48 триллиона рублей.

Нынешний уровень расходов - 3,78 трлн рублей, из которых лишь четверть - 739 млрд рублей - выделяет федеральный бюджет.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В 2020-м году медицинские расходы правительства увеличатся на треть - до 990 млрд рублей, что, впрочем, мало поменяет положение этой статьи в приоритетах: на здравоохранение будет тратиться лишь 5% бюджета - в 1,5 раза меньше, чем на содержание чиновников и госаппарата (1,455 трлн рублей) и почти в 6 раз меньше, чем выделяется на оборону, безопасность и секретные расходы (5,846 трлн рублей в сумме).

Национальный проект «Здравоохранение», включенный в майские указы-2018, радикально ситуацию не изменит: на него в бюджете заложено 1,36 трлн рублей на ближайшие шесть лет, или 226 млрд рублей в год.

Это в 13 раз меньше годовых расходов на содержание армии и производство оружия (около 3 трлн рублей). 

При формировании бюджета здравоохранения на ближайшие пять лет особое внимание следует уделить «финансированию первичного звена здравоохранения» и ликвидации «кадрового дефицита», который особенно остро заметен в сельской местности, отмечают в НМП.

«С целью решения проблемы привлечения и закрепления специалистов в первичном звене здравоохранения в сельской местности рассмотреть вопрос о двукратном увеличении окладов по отдельным специальностям (должностям)», - призывают медики.
		

Медведев поручил Орешкину срочно найти рецепт экономического чуда


			Темпы экономического роста в России остаются неудовлетворительными, констатировал премьер Дмитрий Медведев на совещании с членами правительствах в Горках.



По итогам прошлого года, вопреки всем прогнозам, Росстат зафиксировал рекордный за 5 лет скачок ВВП на 2,3%, а в этом году «показатели пока ещё более слабые», заявил премьер: экономика замедлилась втрое и даже скромную цель Минэкономразвития выполнить не смогла - вместо 1,3% роста к концу полугодия удалось получить лишь 0,7%.

«Такой рост является недостаточным, это для всех очевидно», - заявил Медведев собравшимся министрам.

«Чтобы изменить макроэкономическую динамику и увязать ее с прогнозом», по мнению премьера, нужен еще один план ускорения экономики - «пакет дополнительных решений, которые необходимо принять в ближайшее время» будет готовить Минэкономразвития.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



План, как уточнил Медведев, должен быть «компактным, логичным, с целевыми показателям, сроками, с ответственными за выполнение».

«Это не должно быть просто повторением нацпроектов и госпрограмм. Это должны быть меры по стимулированию экономического роста», - подчеркнул премьер.

Конкретные шаги по улучшению делового климата, снижению административной нагрузки, повышению эффективности государственного сектора, меры по увеличению несырьевого экспорта, стимулы для ускорения технологического развития, перечислил Медведев ингредиенты плана.

Деньги найдутся, и это будут деньги ФНБ. На 1 октября в фонде накопилось 8 триллионов рублей, которые «нужно использовать с максимальной отдачей», заявил Медведев.

Эту отдачу, по его словам, должны почувствовать люди, для которых пока показатели экономического роста остаются абстракцией. «И вообще нет задачи во что бы то ни стало «натягивать» красивые цифры, если они в конечном счёте ни к чему не ведут», - резюмировал Медведев.

Обеспокоенность премьера, тандему которого с Владимиром Путиным в этом году исполнилось 11 лет, понтяна: в мае он подписал план достижения 10 «национальных целей развития», а уже в сентябре правительство вынуждено признать, что половина показателей на 2019 год будут провалены.

Вместо сокращения бедности с 12,9% до 12%, фиксируется ее рост: на конец первого квартала за «чертой» оказались 14,3% населения, или 21,6 миллиона человек.

Вместо увеличения падает несырьевой экспорт: по плану его нужно было нарастить с 214 до 230 млрд долларов год, но по факту получится не более 210 млрд. 

 Цель по росту доходов населения (0,5%) пришлось снизить практически до нуля (0,1%) после того, как во втором квартале люди обеднели еще на 1,3%.

Настоящей катастрофой оборачивается нацпроект «Демография», требующий остановить вымирание страны к 2024 году. Вместо сокращения естественной убыли населения (с 224 до 219 тысяч человек), наблюдается ее скачок - на 27% относительно прошлого года и на 110% по сравнению с 2017-м, признало МЭР.

По мере того, как план «прорыва» превращается в план провала, чиновники ищут «козла отпущения», на которого будут свалены все беды. Мишенью ГосДумы стал Орешкин, которого обвинили в «рисовании» статистики. Орешкин обвиняет ЦБ, который надул, по его словам, «кредитный пузырь». А ЦБ - Минфин, задерживающий расходы по нацпроектам.

Россия попала в классическую налоговую ловушку: страдающий ожирением федеральный бюджет вытягивает из реального сектора последние ресурсы: после кратковременного повышения сборов налогооблагаемая база сокращается; чтобы удержать поступления, налоги приходится повышать снова, и ситуация замыкается в порочный круг.

Так было в странах Латинской Америки в конце прошлого века, рассказывает доцент кафедры экономтеории КемГУ Наталья Дятлова: стагнация экономики привела к тому, что в начале 2000х у Аргентины, Бразилии и Венесуэлы уровень ВВП на душу населения был таким же, как и в начале 1980х.

Впрочем, авторитарные режимы не заинтересованы в стабильном экономическом росте, рассуждает Дятлова: богатеющей средний класс начинает предъявлять претензии и становится головной болью.

«Зрелому авторитаризму приходится поддерживать не рост, а стабильность и активно заниматься внутренним перераспределением», - констатирует она.
		

В российской нефти снова обнаружили хлор


			В добываемой в России нефти снова обнаружено заметное превышение европейских нормативов по содержанию хлорорганических соединений, из-за которых весной более чем на месяц приходилось останавливать трубопровод «Дружба», а покупатели в ЕС вернули в РФ больше миллиона тонн бракованного сырья.



Как сообщает РИА Новости, «Транснефть» объявила о выявлении значительного количества хлора в поставках «Башнефти», которая, судя по статистике трубопроводной монополии, сдает в систему едва ли не самую грязную нефть в стране.

По итогам сентября компания, которая в 2016 году досталась «Роснефти» по итогам спора с миллиардером Владимиром Евтушенковым, закачивала в трубопроводы «Транснефти» сырье с содержанием хлорорганики в 4,1-5,2 частей на миллион (ppm).

Это выше, чем традиционные для «Башнефти» значения (3,5-4 ppm), подчеркивает «Транснефть».

И хотя содержание хлора укладывается в российские ГОСТы, согласно которым ненормативным является содержание более 6 ppm, оно значительно выше стандартов европейских НПЗ, которые привыкли получать сырье с 1-1,5 ppm.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«По итогам работы за сентябрь сделано представление руководству «Башнефть-Добыча» о повышении фона по показателю массовая концентрация органических хлоридов (ХОС)», - говорится в сообщении «Транснефти».

В конце августа председатель совета директоров «Роснефти», бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер обратился в правительство РФ с предложением ужесточить российские нормативы по хлору и довести их до европейских (1 ppm), а также внедрить систему независимого контроля качества за поставками.

«Транснефть» в свою очередь заявила, что согласна допустить независимых инспекторов, если расходы возьмут на себя нефтяные компании. Комментируя предложение ужесточить нормативы, пресс-секретарь «Транснефти» Игорь Демин призвал «Роснефть» начать с себя и выполнить собственные предложения.
		

Банки Уолл-стрит советуют готовиться к обострению торговой войны и обвалу юаня


			(Блумберг) -- До нового раунда повышения пошлин США в отношении китайских товаров остается чуть более двух недель, хотя рынки акций и валют не шлют явного сигнала тревоги.

Из-за этого начало четвертого квартала - периода, когда сокращение ликвидности, как считают некоторые, усиливает риски волатильности, - может быть турбулентным. Со своей стороны, стратеги ряда крупнейших банков Уолл-стрит, включая Citigroup Inc., JPMorgan Chase & Co. и Goldman Sachs Group Inc., не советуют ожидать перемирия в ходе предстоящего раунда торговых переговоров между США и Китаем."Мы все больше убеждаемся в том, что в отсутствие сдерживающих факторов эскалация продолжится в среднесрочной перспективе, а это значит, что любая пауза будет недолговечной, - написали в обзоре в понедельник стратеги Morgan Stanley. - Инвесторы должны закладывать в цены все анонсированные меры (то есть пошлины как 15 октября, так и 15 декабря), даже если будет объявлено о новых отсрочках и паузах".На высшем уровнеКоманда Morgan Stanley подчеркнула, что за раундами переговоров на высшем уровне в последнее время следовала эскалация пошлин, а не ослабление напряженности.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

В сентябре фондовый и валютный рынки успокоились, поскольку США и Китай объявили о жестах доброй воли, которые несколько ослабили напряженность. Новая череда новостных заголовков может быть не такой оптимистичной."Хотя торговые переговоры в последнее время подавались как конструктивные, а отсрочка введения некоторых пошлин вызвала на рынке определенный оптимизм, мы не ожидаем, что администрация Трампа заключит соглашение, если в США сохранятся благоприятные экономические и финансовые условия", - написал на прошлой неделе экономист Citigroup Сезар Рохас.Новым аспектом в преддверии переговоров являются проблемы Трампа с импичментом в Палате представителей. Аналитики JPMorgan отмечают, что они тоже могут сыграть роль."Трампа может озарить, и он согласится на слабое предложение со стороны материкового Китая, чтобы прекратить торговую войну, - написал в пятницу руководитель стратегии JPMorgan по смешанным активам Джон Норманд. - Но возможен и неблагоприятный сценарий: осознав уязвимость Трампа, Китай может начать затягивать переговоры и даже напроситься на очередное повышение пошлин в расчете на то, что еще один год обоюдного стресса может повысить вероятность проигрыша Трампа на выборах 2020 года".Базовый сценарий JPMorgan предполагает, что переговоры затянутся до следующего года. Банк также ждет ослабления юаня к концу года до минимума с 2007 года на уровне 7,35 за доллар.Сокращенный перевод статьи:Wall Street Warns Against Bets on October U.S.-China Truce (1)Контактные данные редакторов, ответственных за перевод: Марк Суитман msweetman@bloomberg.net;Полина Воробьева pvorobieva1@bloomberg.netКонтактные данные автора статьи на английском языке: Кристофер Энсти в Токио canstey@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Кристофер Энсти canstey@bloomberg.net, Джоанна Оссинджер, Брендан Мюррей©2019 Bloomberg L.P.
		

Россия передаст Китаю противоракетные технологии


			Россия оказывает помощь Китаю в создании системы предупреждения о ракетном нападении, которой в мире в настоящий момент владеют только РФ и США.



Как сообщает «Интерфакс», об этом заявил президент РФ Владимир Путин на пленарной сессии дискуссионного клуба «Валдай»

«Большой тайны, наверное, не открою, все равно это станет ясно, сейчас мы помогаем нашим китайским партнерам создать систему СПРН - систему предупреждения о ракетном нападении», - рассказал Путин.

Система, которая включает наземные РЛС, отслеживающие ракетные пуски, а также группировку спутников и командный центр, «капитальным, кардинальным образом повысит обороноспособность Китайской народной республики», подчеркнул президент. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



В ближайшее время в Азии могут появиться американские ракеты средней дальности, сказал Путин, добавив, что это «очень плохо», так как «наверняка будут адекватные зеркальные ответы».

Именно эти планы и являются истинной причиной выхода США из договора о ракетах средней и меньшей дальности с Россией, продолжил Путин. «Не Россия и не мифические нарушения нами договора. Если они собираются ставить в Азии, значит, Азия и является первопричиной выхода из этого договора», - объяснил он.

По словам Путина, о размещении американских ракет в Азии стало известно от американских коллег, и это затрагивает Россию, потому что «надо понять, где в Азии, будет доставать российскую территорию или нет».

Он добавил, что Соединенные Штаты изначально не были откровенны, заявляя, что системы ПРО «Иджис», которые будут размещены в Европе, не могут быть использованы для пусков РСМД.

«А потом бум - и сами объявили о том, что пусковые системы «Иджис» были использованы для запуска этих ракет средней дальности. Хоть бы паузу сделали побольше, ясно, что нас надували или пытались надуть», - резюмировал Путин.
		

Германия увеличила экспорт оружия до рекорда


			Германия резко увеличила экспорт оружия в 2019 году, сообщает dpa со ссылкой на статистику министерства экономики страны.



 К началу сентября оружейные поставки из ФРГ за рубеж подскочили на 75% и составили 6,35 млрд евро, превысив показатель за весь прошлый год (4,9 млрд евро).

По итогам года экспорт немецкого оружия, как ожидается, составит 7,86 млрд евро и побьет предыдущий исторический рекорд, установленный в 2015 году.



Ключевым клиентом ФРГ стала Венгрия, где премьер-министр Виктор Орбан в мае объявил о планах удвоить военные расходы. Экспорт немецкого оружия в Венгрию составил 1,76 млрд евро.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



На втором месте в списке покупателей оказался Египет с поставками на 800 млн евро, на третьем - Южная Корея с закупками на 276 млн евро.

Продолжились поставки в Объединенные Арабские Эмираты (206 млн евро) и Саудовскую Аравию, ведущую военную операцию в Йемене, несмотря на то, что в ноябре прошлого года Берлин объявил о заморозке оружейных контрактов в ответ на убийство журналиста Джамаля Хашогги.

Продолжает покупать оружие в ФРГ Турция, оказавшаяся под давлением и санкциями ЕС после репрессий в ответ на попытку госпереворота в 2016 году.

По итогам 2018 года Германия заняла 4-е место в мире по экспорту оружия с долей в 6% мирового рынка, подсчитали эксперты Стокгольмского института проблем мира.

На первом месте с 36% рынка остались США, второе место заняла Россия (21%), третье - Франция (7%). 

		

Всемирный банк предсказал России бегство иностранного бизнеса и отставание от мира


			В ближайшие годы российская экономика будет расти почти вдвое медленнее, чем в мир в среднем, втрое медленнее развивающихся стран, столкнется с дальнейшим оттоком иностранного бизнеса и продолжит терять долю в глобальном ВВП.



Такой прогноз дает Всемирный банк в опубликованном в среду докладе по экономике стран Европы и Центральной Азии.  

По оценке банка, в 2019 году рост российского ВВП замедлится более чем вдвое - до 1%. Это на 0,2 п.п. меньше, чем ВБ прогнозировал в апреле, и на 0,5 п.п. ниже прогноза, данного в конце прошлого года.

Прогноз банка на 2020-й снижен с 1,8% до 1,7%, а на 2021-й остался без изменений - 1,8%.

Анонсированные правительством планы ускорить экономику до мировых темпов и выйти на 3-процентный рост с 2021 года останутся на бумаге, считают эксперты банка. 









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Накопленным итогом за ближайшие три года российский ВВП прибавит 4,5% - в 1,7 раза меньше, чем мировая экономика в целом, которая, согласно прогнозу, вырастет на 2,5% в этом году, столько же - в следующем и 2,6% через год (в сумме 7,7%).

Отставание от развивающихся стран будет почти трехкратным: экономики EM вырастут на 3,7% в этом году, на 4,2% - в следующем, а к 2021-му ускорятся до 4,4% (в сумме 12,8%).

Среди 24 стран Европы и Центральной Азии медленнее российской будет расти лишь экономика Белоруссии - на 4% за три года, считает ВБ. Казахстан и Польша обгонят Россию в 2,5 раза, Грузия - втрое, Армения - в 3,5 раза.

Продолжится отток прямых зарубежных инвестиций: от сворачивания иностранного бизнеса экономика потеряет 0,1% ВВП в этом году и еще по 0,5% ВВП в ближайшие два года.



Перспективы экономики РФ продолжают омрачать международные экономические санкции, констатирует ВБ, добавляя, что сохраняется риск новых ограничений, если с новой силой вспыхнут конфликты на Украине или в Сирии.

Анонсированные правительством инфраструктурные проекты и смягчение денежной политики ЦБ помогут несколько ускорить ВВП в ближайшие два года, но не решат накопленные структурные проблемы: частные инвестиции остаются слабыми, уровень конкуренции - низким, а демографические проблемы в виде естественной убыли населения нарастают. 

Двигающий экономику нефтяной сектор связан сделкой ОПЕК+, которая не позволяет нефтяникам наращивать добычу. Дополнительным ударом по экспорту стало загрязнение трубопровода «Дружба», которое привело к перебоям в добыче энергоносителей, констатирует ВБ.  

Потребительский сектор тем временем продолжает страдать от падения доходов населения, которое составило еще 1,3% во втором квартале.

«Более слабый, чем ожидалось, рост в России потенциально может распространиться на Центральную и Восточную Европу, а также Кавказ - регионы, которые поддерживают тесные торговые и финансовые связи с РФ», - резюмирует банк.
		

Электронной почтой в России разрешат пользоваться только по паспорту


			Группа сенаторов во главе с Андреем Клишасом, автором закона «о суверенном интернете», внесла в Государственную Думу пакет поправок с новым ужесточением правил доступа в сеть.



Согласно документам, которые опубликованы на сайте Думы, с 1 января 2020 года в России предлагается ввести обязательную идентификацию пользователей электронной почты.

Email-cервисы предлагается приравнять к мессенджерам, для которых аналогичные нормы уже действуют: пользователь проходит идентификацию по номеру телефона, к которому, в соответствии с законом «О связи», привязаны паспортные данные.

Согласно проекту, мессенджеры и сервисы электронной почты получат единый статус - «организаторы сервисов обмена сообщениями». На них «возлагаются обязанности по идентификации пользователей» и обеспечению технической возможности блокировки сообщений с запрещенной информацией. Случаи и порядок такой блокировки определит правительство. (.pdf).









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



«Общество сталкивается с новыми угрозами, связанными с распространением заведомо ложных угроз совершения террористических актов, поступающих на электронные адреса органов государственной власти и объектов социальной или транспортной инфраструктуры, которые в 2019 году приобрели массовый характер», - говорится в пояснительной записке (.pdf).

Действующее законодательство позволяет распространителями анонимных угроз «скрывать свои персональные данные». «Принятие законопроекта позволит существенно снизить число ложных террористических сообщений, распространяемых посредством сервисов электронной почты, создаст правовые условия для привлечения злоумышленников к ответственности, сократит экономический ущерб от таких сообщений», - пишут авторы проекта.

За нарушения закона вводится административная ответственность: штраф до 5 тысяч рублей для физлиц, до 50 тысяч рублей - для должностных лиц и до 1 млн рублей - для юрлиц. 

Это уже вторая версия законопроекта Клишаса. Первый вариант, внесенный в ГосДуму в июле, по данным «Дождя», был заблокирован на уровне Кремля: в нем увидели нарушение конституционных прав на тайну переписки.

Поэтому было решено, что целесообразнее блокировать не конкретные сообщения, а самих пользователей, объяснил Клишас РИА Новости во вторник.

Поправки технически нереализуемы, а принятие такого законопроекта приведет к тому, что все пользователи уйдут в иностранные сервисы и скачают VPN, сказал «Ведомостям» источник в Минкомсвязи.

Опасно вносить законы, которые дискредитируют власть в глазах граждан, подчеркнул он, добавив, что «опыт блокировки Telegram некоторых ничему не научил».

Источник в Кремле заявил, что с Кремлем законопроект не согласовывали. 
		

Власти предложили отправлять под арест родителей курящих подростков


			В России могут ввести ответственность для родителей курящих несовершеннолетних детей. В правительстве обсуждают такие меры как предупреждение, штраф или арест на несколько суток, пишут "Известия".



Идея внести такую норму в новую редакцию Кодекса об административных правонарушениях была зафиксирована в протоколе заседания правительственной комиссии по профилактике правонарушений, прошедшего 23 сентября. Документ подписал министр внутренних дел Владимир Колокольцев, возглавляющий комиссию. Обновленный Кодекс об административных правонарушениях должен будет вступить в силу с 1 января 2021 года.

Инициатива хорошая, но нереализуемая, уверен полковник МВД в отставке Евгений Черноусов. Полицейским необходимо будет установить личность ребенка и выяснить, кто его родители, при этом задержать ребенка, если он не совершил преступление, нельзя, поясняет он. По данным Международной конфедерации обществ потребителей, в России курят около 10% старшеклассников.

Действующий административный кодекс подразумевает наказание лишь для совершеннолетних граждан, курящих в неположенном месте. Он предполагает для физлиц такие санкции, как предупреждение, штраф до 5 тысяч рублей или административный арест на срок до 15 суток. Меры могут применяться к гражданам 16 лет и старше.





		

Российские госкомпании массово уходят в тень


			В России за два с половиной года почти вдвое сократилось число публичных акционерных обществ (ПАО) с госучастием. Одновременно количество непубличных акционерных обществ (АО), акциями которых владеет государство, увеличилось на четверть и превысило количество публичных компаний, свидетельствуют обновленные данные Росстата.



Так, если в начале 2017 года в федеральной и региональной госсобственности находились около 1,8 тысячи ПАО и чуть более 1 тысячи непубличных АО, то уже в 2018 году перевес сместился в сторону непубличных АО - 1293 против 1146. На 1 июля 2019 года, по последним данным Росстата, в государственной собственности находится 944 ПАО и 1355 непубличных АО.

Госкомпаниям выгоднее быть непубличными в связи с отчетностью, указывает директор Центра структурных исследований РАНХиГС, бывший замминистра экономического развития Алексей Ведев. Он называет это "движением в более непрозрачную сторону", тревожной тенденцией для экономики. "У нас и так много государства в любом виде, госкомпании, согласно большинству исследований, менее эффективны, чем частные", - напоминает эксперт.

Публичные компании могут иметь стимул перерегистрироваться в непубличные из-за обязательств по раскрытию информации и огромных штрафов за их неисполнение, согласен адвокат, партнер адвокатского бюро А2 Михаил Кюрджев. ПАО обязаны публиковать информацию о существенных фактах, аффилированных лицах, заключении крупных сделок, составе совета директоров. Однако примеров трансформации государственных публичных АО в непубличные с 2017 года не нашлось, сообщает РБК.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Нельзя однозначно утверждать, что ПАО с госучастием перерегистрируются и становятся непубличными, весьма возможно, что фактическое уменьшение числа ПАО с госучастием связано с их ликвидацией или банкротством, говорит юрист практики имущественных и обязательственных отношений национальной юридической службы "Амулекс" Виктория Соколова. Если посмотреть пристально на сектора, в которых происходит сокращение госучастия, то можно сделать вывод, что это не связано с приватизацией стратегических отраслей, таких как, например, энергетика или оборонка, добавляет управляющий партнер компании "УК Право и Бизнес" Александр Пахомов.


		

Гособлигации РФ подскочили после заявления Набиуллиной о снижении ставки


			(Блумберг) -- Гособлигации РФ подскочили после того, как Эльвира Набиуллина намекнула, что центробанк может еще раз снизить ключевую ставку уже в этом месяце.

"Мы сейчас видим, что и устойчивые тренды в инфляции, и фактическая инфляция, скорее всего, позволят нам ослаблять денежно-кредитную политику быстрее, чем мы предполагали раньше", - сказала в четверг председатель Банка России.Доходности 10-летних облигаций федерального займа на этой неделе упали до минимума за шесть лет, а Министерство финансов в среду разместило максимальный объем "классических" госбумаг c июня на фоне ожиданий, что ЦБР четвертый раз подряд снизит ключевую ставку в конце октября. По данным Росстата, годовая инфляция в сентябре замедлилась до 4%, а Набиуллина сказала на брифинге в Сочи, что рост цен теперь складывается ниже прогноза ЦБ."По сути, многие дезинфляционные риски, которые были, они материализовались, а проинфляционные риски не материализовались", - сказала она.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Доходность ОФЗ 26219 с погашением в сентябре 2026 года сегодня снизилась на 11 базисных пунктов до минимума с момента размещения. Ставка пятилетних госбумаг упала на 15 базисных пунктов до 6,49%. Форвардные контракты показывают, что ожидания трейдеров относительно увеличения стоимости заимствований в ближайшие три месяца находятся на максимуме с июля.Лишь семь из 19 экономистов, опрошенных агентством Блумберг, пока прогнозируют снижение ставки на четверть процентного пункта с 7% на заседании 25 октября. Стабильная ситуация на финансовом рынке позволяет ЦБ смягчение на 50 базисных пунктов, отмечает управляющий активами АО "АльфаСтрахование" Дмитрий Сусанов."Сегодняшний комментарий главы ЦБ дает дополнительные основания предполагать, что снижение ставки в октябре произойдет, но при этом может быть даже большего масштаба", - написал он по электронной почте.Контактные данные корреспондентов: Анна Бараулина в Москве abaraulina@bloomberg.net;Артем Даниэльян в Москве adanielyan@bloomberg.netКонтактные данные редактора, ответственного за статью: Марк Суитман msweetman@bloomberg.net©2019 Bloomberg L.P.
		

Для россиян создадут отдельную «Википедию» за 2 миллиарда рублей


			Частью проекта автономного от мира интернета, создать который поручил в 2017 году президент России Владимир Путин, станет российский аналог «Википедии».



Создание «общенационального интерактивного энциклопедического портала» (ОИЭП) начнется в 2020 году и будет финансироваться за счет федеральной казны, следует из материалов к проекту закона о бюджете на 2020-22 гг.

В общей сложности правительство потратит на отдельную «Википедию» 1,7 миллиарда рублей. Из них 684,5 млн рублей будет выделено в 2020 году, 833,5 млн рублей - в 2021-м и 169,1 млн рублей - в 2022-м.

Деньги поступят в виде субсидии научному издательству «Большая российская энциклопедия», которое будет создавать контент под руководством Минкомсвязи.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Министерство в июле разработало законопроект, регулирующий будущую «ру-кипедию». Тогда же замглавы ведомства Алексей Волин заявил, что статьи традиционной «Википедии» часто недостоверны и рекомендовал не пользоваться ею.

В интернет-энциклопедии много непроверенной информации, а кроме того, «есть отдельный бизнес, который заключается в том, что по заказу тех или иных компаний создаются статьи в «Википедии» и правятся», заявил Волин. 

		

CША испытали межконтинентальную баллистическую ракету


			Командование глобальных ударных сил ВВС США (Air Force Global Strike Command) вечером в среду по мск провело испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты Minuteman III.



Ракета c боевым блоком без ядерной начинки была запущена в 1.13 по тихоокеанскому времени с авиабазы Ванденберг в Калифорнии и, преодолев путь в 6,75 тысячи километров, поразила расчетную цель на атолле Кваджалейн в Тихом океане, объявило AFGSC.

«Испытания демонстрируют, что система ядерного сдерживания США является надежной, гибкой, находится в боеготовности и способна предотвращать угрозы 21-го века и поддерживать наших союзников», - говорится в заявлении Командования ударных сил.

«Тесты не являются ответом или реакцией на глобальные события или региональную напряженность», - подчеркнули в AFGSC.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Today the 341st Missile Wing at Malmstrom Air Force Base launched an unarmed Minuteman III Intercontinental ballistic missile equipped with a test reentry vehicle from Vandenberg Air Force Base, California. pic.twitter.com/y3lPmTkSqU- AFGSC (@AFGlobalStrike) October 2, 2019 

Вскоре после пуска состоялся телефонный разговор между начальником Генерального штаба Вооруженных сил России генералом Валерием Герасимовым и новым председателем Комитета начальников штабов (КНШ) ВС США генералом Марком Милли.

Как сообщает ТАСС, Герасимов и Милли «обменялись взглядами на вопросы, которые вызывают взаимную обеспокоенность», а по итогам беседы отметили «неотъемлемую ценность регулярных контактов с целью предотвращения просчетов».

Оба генерала «условились не предавать огласке конкретные детали своего разговора».

В ближайшие 10 лет США намерены потратить 494 млрд долларов на содержание и полную модернизацию арсеналов ядерного оружия - на 23% больше, чем предполагал прошлогодний долгосрочный военный бюджет (400 млрд), следует из доклада Бюджетного управления конгресса (CBO).

Почти 100 млрд долларов дополнительных расходов потребуется на реализацию новой ядерной доктрины, которую администрация Дональда Трампа представила конгрессу в конце прошлого года.

Согласно документу, отредактированному впервые за 8 лет, США намерены покончить с паузой в производстве новых элементов ядерной триады, которую держали «много лет», полагаясь на имеющийся арсенал.

Из итоговой суммы 234 млрд долларов будет выделено Пентагону на поддержание и модернизацию систем доставки ядерного оружия и министерству энергетики на работу с боеголовками.

15 млрд долларов запланировано для финансирования тактических ядерных вооружений. Более 20% всего бюджета - 106 млрд долларов - уйдет на разработки новых систем.

В их числе - боеголовки уменьшенной мощности W76-2, а также новые крылатые ракеты подводных лодок, которые обойдутся как минимум в 9 млрд долларов.

Кроме того, до 2035 года планируется построить не менее 12 ядерных подлодок, причем если в прошлом году предполагалось, что на этом программа должна остановиться, то новая стратегия Трампа требует ее дальнейшего расширения, подчеркивает CBO.
		

Трамп заподозрил госизмену в конгрессе


			(Блумберг) -- Президент Дональд Трамп потребовал допросить демократа, возглавляющего расследование Палаты представителей в рамках процедуры импичмента, по подозрению в государственной измене и заявил, что хочет встретиться с анонимным информатором, который пожаловался на просьбу лидера США к Украине разобраться с ситуацией вокруг его политических соперников.

Серия твитов в воскресенье вечером стала новой атакой на информатора, который выразил обеспокоенность по поводу противоречивого телефонного разговора главы США в июле с президентом Украины Владимиром Зеленским, оказавшегося в центре расследования в рамках процедуры импичмента. Твиты, скорее всего, вызовут новые вопросы о том, не нарушает ли Трамп механизм защиты госслужащих, желающих разоблачить неэтичное поведение.Трамп также сказал, что хочет знать, кто предоставил информацию, о которой говорится в жалобе осведомителя.Федеральная защитаИнформатор находится под федеральной защитой из опасений за его или ее безопасность, сообщил телеканал CBS News со ссылкой на оказавшееся в его распоряжении письмо. Адвокаты осведомителя направили письмо исполняющему обязанности директора Национальной разведки Джозефу Магуайру, поблагодарив его за подключение "надлежащих ресурсов" для обеспечения безопасности их клиента и сказав, что "определенные лица" предлагают вознаграждение в размере $50 тысяч за раскрытие его личности, сообщил CBS.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Президент также потребовал начать расследование о госизмене против председателя комитета Палаты представителей по разведке Адама Шиффа, заявив, что этот демократ от штата Калифорния солгал, "возможно, самым вопиющим и пагубным образом" в истории Палаты представителей. Перед этим Трамп призвал Шиффа "немедленно уйти в отставку" после того, как демократ начал слушания в комитете с того, что он назвал кратким изложением, а критики - утрированием разговора Трампа с Зеленским.Шифф сказал в интервью ABC, что Конгресс рассчитывает "очень скоро" заслушать показания осведомителя. Сроки будут зависеть от того, насколько быстро его или ее адвокаты пройдут процедуру допуска к конфиденциальной информации. "Мы движемся вперед на всей скорости", - добавил он.Сокращенный перевод статьи:Trump Seeks Treason Inquiry Into House Impeachment Leader (1)Контактные данные редактора, ответственного за перевод: Полина Воробьева pvorobieva1@bloomberg.netКонтактные данные автора статьи на английском языке: Джастин Синк в Вашингтоне jsink1@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Алекс Уэйни awayne3@bloomberg.net, Марк Никетт, Лайнус Чуа©2019 Bloomberg L.P.
		

Как жесткий Brexit может стать проблемой для мировой экономики


			(Блумберг) -- Выход Великобритании из Евросоюза без соглашения о переходном периоде нанесет сокрушительный удар по и без того хрупкой глобальной экономике.

Голосование о выходе из ЕС 2016 года вызвало "шок доверия" на глобальных рынках, который быстро рассеялся, но пессимистичный сценарий Brexit гарантированно нанесет удар по Великобритании: Bloomberg Economics прогнозирует, что он подтолкнет экономику страны к рецессии.Вопрос в том, как это отразится на других странах в условиях, когда торговая война между США и Китаем уже способствовала ослаблению мировых обрабатывающих отраслей.Второй по силе удар придется на еврозону: Европейский центробанк оценивает его в 10-30% от того, что прочувствует на себе Великобритания. Другими словами, если Британии грозит рецессия, то еврозоне - замедление роста.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

"Последствия Brexit без сделки, боюсь, будут очень серьезными для Великобритании, но и для каждой из стран ЕС", - сказал в интервью телевидению Блумберг на этой неделе бывший премьер-министр Италии  Марио Монти.Что до остального мира, сам по себе жесткий Brexit, возможно, не вызовет глобальную рецессию, но, безусловно, запустит ее в Европе, а затем она перекинется на другие экономики, написал на этой неделе профессор Нью-Йоркского университета  Нуриэль Рубини.Кроме того, после многих месяцев торговой напряженности и политической неопределенности Brexit без сделки может стать пресловутой последней каплей для настроений на глобальных рынках. Brexit может спровоцировать движение рынков по нисходящей спирали."Это огромная проблема для всего мира, - сказал  Том ди Галома, управляющий директор по трейдингу и стратегии на рынке госбумаг в Seaport Global Holdings LLC. - В итоге все закончится масштабным уходом от риска".Сокращенный перевод статьи:How a No-Deal Brexit May Become a Problem for the World Economy--При участии: Франсин Лакуа и Мэтью Миллер.Контактные данные редактора, ответственного за перевод: Анна Улаева aulaeva@bloomberg.netКонтактные данные авторов статьи на английском языке: Дэвид Гудман в Лондоне dgoodman28@bloomberg.net;Крэг Стерлинг в Лондоне cstirling1@bloomberg.net;Лиз Капо Маккормик в Нью-Йорке emccormick7@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Пол Гордон pgordon6@bloomberg.net, Брайан Суинт, Эндрю Аткинсон©2019 Bloomberg L.P.
		

ГосДума признала «нарисованным» рост российского ВВП


			Данные Минэкономразвития и Росстата о рекордном за 6 лет ускорении экономики в прошлом году не находят подтверждения, заявил в пятницу на заседании ГосДумы глава комитета по налогам и бюджету Андрей Макаров.



Вместо 2,3% роста ВВП, которые Росстат вытащил, как кролика из шляпы, через три недели после смены руководителя, «получаются совершенно другие цифры», сообщил Макаров.

Зоной манипуляций, по его словам, может быть статистика по доходам населения, в первую очередь зарплатам.

«Мы посмотрели и вдруг увидели разницу между фондом оплаты труда по данным Росстата и ФНС. Оказывается, данные статистики, которые берутся за основу в Минэкономразвития, они берутся не из фактических данных, а из опроса предпринимателей», - заявил Макаров.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Если использовать фактические цифры от налоговой службы, «вдруг неожиданно у нас получаются совершенно другие цифры экономического роста», добавил он.

«Отсюда возникает вопрос, - продолжил Макаров. - Как мы получили в конце 2018 года вот этот рост 2,3%?»

По его словам, в Думе попросили Минэкономразвития предоставить пофакторный анализ итоговой цифры с ее ракладкой на компоненты. Но ответа до сих пор не получили.

«Пока в данном случае могу констатировать только одно: этот рост с точки зрения его обоснованности означает только передачу управления статистикой министерству экономического развития», - резюмировал Макаров.

Напомним, в прошлом году российской статистике удалось посрамить всех профессиональных прогнозистов - от мировых инвестбанков до Международного валютного фонда: так, экономисты JP Morgan ждали 1,6% роста (сентябрь-2018), Economist Intelligence Unit - 1,7% (октябрь-2018), МВФ - 1,7%, Всемирный банк - лишь 1,5%. Не более 2% ожидал и ЦБ РФ, ссылавшийся на структурную слабость экономики, зависимой от сырья и стагнирующей без реформ.

Еще в ноябре статистика Росстата укладывалась в эти рамки: за 11 месяцев рост ВВП оценивали в 1,8%. Но в январе, при подсчете декабрьских данных, Росстату удалось найти 0,5% прежде невидимого ВВП, или 518 миллиардов рублей в денежном выражении.

Под масштабный пересмотр попали данные по строительству: рост на уровне погрешности, который за январь-ноябрь составлял 0,5%, к концу декабря превратился в невиданный более 10 лет строительный бум (на 5,3%).

Первым сомнения в цифре Росстата высказал бывший замминистра экономического развития Андрей Клепач, занимавший на тот момент пост главного экономиста ВЭБа. «Год назад я прогнозировал рост 1,5% ВВП. Мои оценки показывают, что он примерно такой и есть. Всему остальному я пока не склонен доверять», - говорил Клепач в феврале.

Его оценка сразу же стала поводом для цензуры: агентство ТАСС, опубликовавшее комментарий, спустя 4 дня объявило, что аннулирует новость «в связи с тем, что она была выпущена ошибочно».

В июле Клепач лишился поста в ВЭБе в связи с истечением контракта. 
		

Замглавы «Аэрофлота» задержали за многомиллионное мошенничество


			Замглавы «Аэрофлота» Владимир Александров задержан по уголовному делу о мошенничестве, сообщил «Интерфаксу» информированный источник.



  Александров, работающий в компании 6 лет, из которых последние три в должности заместителя гендиректора по имущественным вопросам, подозревается в мошенничестве в особо крупном размере (ч. 4 ст. 159 УК РФ).

Вместе с Александровым задержана еще одна фигурантка дела - адвокат Дина Кибец. В настоящий момент решается вопрос о выборе меры пресечения.

Накануне в кабинете Александрова, который до прихода в авиацию работал в прокуратуре и Следственном комитете, прошли обыски.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



После выемки документов сотрудниками ФСБ топ-менеджера отвезли на допрос в СК, по итогам которого он получил статус подозреваемого по статье с максимальным наказанием до 6 лет лишения свободы.

Следователи считают, что Александров заключал контракты на оказание юридических услуг сторонних компаний, хотя в распоряжении «Аэрофлота» было несколько десятков штатных юристов, рассказал знакомый с деталями дела источник «Ведомостей».

По данным Baza, рочти 60% закупок, организованных топ-менеджером, прошли с нарушениями, а общий ущерб от его деятельности составил около 250 млн рублей. 

В частности, Александров заключал контракты по неадекватным ценам с коллегией адвокатов «Консорс», в штате которой всего два сотрудника, причем оба знакомы с Александровым.

Сторонним юристам «Аэрофлот» назначил вознаграждение в 400 тысяч евро в час, тратя ежемесячно на их консультации около 10 млн рублей, при том что собственный юридический департамент компании, в котором работают 50 человек, обходился в 8 млн.

Как ожидается, следствие выйдет в суд с ходатайством о заключении под стражу или домашнем аресте задержанных в течение ближайших 48 часов.
		

Промышленность России рухнула рекордно за 10 лет


			В то время как Росстат рапортует об уверенном росте промышленности, опросы топ-менеджеров промпредприятий показывают стремительное ухудшение ситуации.



Индекс деловой активности в производственном секторе, который для России рассчитывает IHS Markit, по итогам сентября рухнул с 49,1 до 46,3 пункта.

Значение индикатора, который учитывает объемы производства, количество заказов, запасы продукции, цены на сырье и занятость, в минувшем месяце оказалось на минимуме с мая 2009 года.

Уверенно закрепившись в зоне рецессии, промышленный PMI по итогам третьего квартала показал среднее значение в 48,2 пункта - худшее с пика кризиса 2014-15 гг.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });





Деградация операционной среды для производителей товаров в России стала самой резкой более чем за десятилетие, констатирует Markit в релизе. 

Объемы выпуска и инвестиции в новое производство обвалились рекордно с апреля 2009 года на фоне сжатия спроса внутри страны и на внешних рынках.

Экспортные заказы на российскую продукцию сократились максимально за три года: предприятия столкнулись с потерей старых клиентов и сложностями с привлечением новых.

В результате промышленники начали сокращать закупки сырья для производства, распродавать запасы готовой продукции и второй месяц подряд сокращают штат. Причем темпы падения занятости в секторе - рекордная с мая, отмечает Markit.

«Ослабление спроса отразилось на деловых ожиданиях относительно роста объемов производства в ближайшем году. Степень оптимизма упала до минимального уровня с декабря 2017 года», - отмечает экономист Markit Сиан Джонс.

Статистика «абсолютно шокирующая», говорит директор аналитического департамента ИК «Локо-Инвест» Кирилл Тремасов: обрабатывающая промышленность (именно ее охватывает исследование PMI) в сентябре пережила настоящую катастрофу.

Значение PMI оказалось неприятным сюрпризом, говорит главный экономист РФПИ Дмитрий Полевой: консенсус-прогноз предполагал его рост с 49,1 до 49,6 пункта.

Примечательно и  то, что Росстат, рассчитывающий аналогичный индекс деловой активности, фиксирует «приличный рост», говорит Полевой.

«Если производитель тормозит темпы выпуска товаров, одновременно уменьшая закупку материалов и производных, значит, сбрасывает скорость вся экономическая цепочка. И это явный путь к рецессии», - рассуждает старший аналитик ИАЦ «Альпари Анна Бодрова.

«Получается довольно депрессивная картина, но пока она, пожалуй, наиболее адекватная из тех, что нам встречались внутри макростатистики в последнее время», - добавляет она.

Промышленная статистика - еще один аргумент в пользу снижения ключевой ставки ЦБ - вероятно, это случится в декабре, прогнозирует Полевой, добавляя, что «резкое ухудшение основных макропоказателей усилит интригу относительно октября».
		

Военная прокуратура признала обоснованными репрессии в СССР


			Военные прокуроры с октября 1991 года проверили 270 тысяч уголовных дел, возбужденных в период политических репрессий в СССР в отношении 300 тысяч человек.



Как сообщили "Интерфаксу" в Главной военной прокуратуре в пятницу, сотрудники надзорного ведомства проводили такие проверки, руководствуясь законом РФ о реабилитации жертв политических репрессий.

В итоге в прокуратуре пришли к выводу, что осуждение 180 тысяч репрессированных было обоснованным.

Закон о реабилитации жертв политических репрессий был подписан первым президентом РФ Борисом Ельциным в 1991 году. Политическими репрессиями в документе называются не только неправосудные судебные решения, но и административные меры - ссылки, высылки, направления в спецпоселения, привлечение к принудительному труду и так далее. Жертвами признаются не только сами репрессированные, но и родственники людей, расстрелянных или погибших в тюрьмах и лагерях и реабилитированных посмертно.

Точное число осужденных в годы советских репрессий неизвестно. По подсчетам международного общества "Мемориал", общее число репрессированных может достигать 12 млн человек. 
		

Топ-менеджера эстонского банка, отмывшего $150 млрд из России, нашли мертвым


			В скандале вокруг эстонского филиала Danske Bank, в котором была обнаружена крупнейшая «прачечная» по отмыванию «грязных» денег из России, появился первый труп.



Как сообщает ТАСС, полиция нашла мертвым экс-главу эстонской «дочки» Danske Айвара Рехе, который с начала недели числился пропавшим без вести. 

Тело банкира было обнаружено в среду утром в саду его собственного дома, рассказал оперативный дежурный Пыхьяской префектуры Валдо Пыдер.

«На трупе нет признаков насильственной смерти, ничто также не указывает на несчастный случай, - заявил Пыдер.   «С целью оградить близких Айвара Рехе от негативных эмоций департамент полиции и погранохраны воздержится от упоминания подробностей, связанных с обнаружением тела Айвара Рехе. Полиция также не возбудит расследование происшествия», - добавил он.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



По данным эстонского портала ERR, основной версией в деле Рехе является самоубийство.

Ранее следственные органы допрашивали бывшего топ-менеджера по уголовному делу о мошенничестве, которое прокуратура возбудила в июле прошлого года - спустя три месяца после того, как центральный офис Danske в Копенгагене завершил внутреннее расследование. Оно показало, что больше половины из 230 млрд долларов, прошедших через эстонское подразделение в 2005-13 гг, имели сомнительное происхождение.

Расследование против банка, которое начали Минюст и Комиссия по ценным бумагам и биржам США, власти Дании, Великобритании и Франции, стоило кресла главе Danske Томасу Боргену, который был вынужден уйти в отставку.

Органы финансового надзора Эстонии и Дании сами стали объектом расследования Европейской службы банковского надзора, которая объявила выявленный случай одним из самых масштабных скандалов с отмыванием за всю историю.

В феврале 2019-го Danske заявил, что полностью сворачивает операции в Эстонии, других балтийских странах и в России. Эстонское Управление финансового надзора отвело восемь месяцев на то, чтобы вернуть вклады клиентам и продать или передать кредиты другому банку.

Внутреннее расследование Danske показало, что схема по отмыванию денег с участием 15 тысяч нерезидентов обслуживала в основном российский рынок.

Она зародилась в двух эстонских банках, созданных в 1992 году специально для обслуживания розничных и корпоративных клиентов из РФ, переводивших деньги из рублей в другую валюту и отправлявших доходы в третью страну.

В последние годы эстонское подразделение Danske Bank получало от этих клиентов 90% доналоговой прибыли - практически все за счет платежей и операций с иностранной валютой.

Согласно отчету, около 177 клиентов Danske в Эстонии были россиянами, называвшимися ранее среди участников «русской прачечной», которая откачивала деньги из РФ через молдавского посредника в компании, зарегистрированные в Великобритании или налоговых гаванях, таких, как Белиз и Британские Виргинские острова.

По оценкам Международного валютного фонда, ежегодный объем отмываемых денежных средств достигает 2 трлн долларов, что составляет 2-5% от глобального ВВП.
		

Валюта из офшоров хлынула в российский госдолг


			 Очередной выход Минфина России на рынок долга для привлечения займов в бюджет закончился аншлагом.

По итогам размещения в среду ведомству удалось продать максимальный с июня объем классических облигаций федерального займа.



На аукцион 15-летних ОФЗ 26225 инвесторы принесли 79,2 млрд рублей. Минфин удовлетворил заявки 41,9 млрд рублей, при этом все покупатели были готовы получить доходность ниже рынка: дисконт составил 2 базисных пункта.

Рынок «давно не видел» такого спроса, но на второй аукцион, где Минфин предлагал бумаги с плавающей ставкой, «ликвидности уже не хватило», говорит аналитик Райффайзенбанка Денис Порывай. Минфин продал 3-летние ОФЗ 24020 лишь на 10,5 млрд рублей.

Практически весь объем снова достался узкому кругу участников, отмечает Росбанк. На первом аукционе две трети объема выкупили 6 инвесторов с заявками-гигантами на сумму от 3 до 8 млрд рублей.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Второе размещение и вовсе было похоже на интимный ужин втроем: 94% бумаг (9,9 млрд рублей) взяли всего два инвестора.

Крупные покупатели вновь пришли из-за рубежа - это обеспечило дополнительный спрос на рубль, говорит главный экономист РФПИ Дмитрий Полевой.

Предложение валюты появилось на рынке за несколько часов до аукционов - в первой половине дня, указывает стратег Сбербанк CIB Николай Минко. Снижение доллара «вызвало принудительное закрытие позиций, и в середине дня рубль быстро вырос до 64,85-64,95», констатирует он.

Часть денег могла прийти от инвесторов, которые уже держат российский госдолг, указывает аналитик Промсвязьбанка Дмитрий Монастыршин. 16 октября Минфину предстоит погасить ОФЗ 24019 на 108,2 млрд рублей, а кроме того, до конца месяца выплачиваются купоны по бондам в обращении на 75,2 млрд рублей.

Это «обеспечит высокий спрос на ОФЗ до конца месяца», говорит он.

ЦБ идентифицирует покупателей российских бумаг как преимущественно нерезидентов: они, по оценке регулятора, вложили в ОФЗ 790 млрд рублей за январь-сентябрь, обеспечив 57% суммы, привлеченной на рынке в бюджет (1,332 трлн рублей).

При этом одновременно ЦБ фиксирует заметное изменение баланса российских банков: доля рубля их иностранных активах и обязательствах достигла рекорда с 2014 года. 

Структура по странам говорит о том, что основные объемы операций приходятся на офшоры или схожие с ними юрисдикции - Кипр, Ирландию, Люксембург, Великобританию, указывает управляющий директор по валидации «Эксперт РА» Юрий Беликов.

«Это говорит, что по большей части все эти операции внутренние, их стороны - российские компании, просто инструменты инвестиций выпускаются их размещенными за рубежом SPV», - объясняет Беликов.
		

В ГосДуме обвинили банки в торможении малого бизнеса


			Незаинтересованность банков выдавать кредиты малым и средним предприятиям, а также высокая закредитованность самих компаний тормозит развитие нацпроекта по поддержке МСП, сообщил в четверг депутат Госдумы РФ Рифат Шайхутдинов на Форуме малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС.

Представители МСП получили лишь 0,1% средств от утвержденного плана кредитования по ставке 8,5% по нацпроекту, заявил в сентябре директор департамента по экспертно-аналитической и контрольной деятельности в области работы Центрального банка РФ, обеспечения стабильности и развития национальной платежной системы, состояния финансовых рынков и кредитно-финансовых учреждений Счетной палаты РФ Вениамин Симонов. При этом он отметил, что полного учета объемов оказанной господдержки собрать невозможно, поскольку поддержка идет через разные структуры, из-за чего сбор общей информации затруднен.«Главным тормозом продвижения малого бизнеса являются банки, которые не заинтересованы кредитовать бизнес, учитывая, что многие предприятия уже закредитованы», - сказал Шайхутдинов.По его мнению, необходимо предусмотреть возможность рефинансировать тех представителей бизнеса, которые уже имеют кредиты, по льготной ставке. Также Шайхутдинов отметил, что предприятия зачастую не оформляют льготную поддержку и не стремятся к расширению производства, поскольку опасаются, что произведенную продукцию не удастся реализовать. «Финансовая поддержка должна сопровождаться увеличением рынка сбыта», - считает депутат.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Нацпроект «МСП и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы» разработан Минэкономразвития РФ на период до 2024 года. Его структура включает пять федеральных проектов: улучшение условий ведения предпринимательской деятельности, расширение доступа субъектов МСП к финансовым ресурсам, в том числе к льготному финансированию, акселерация субъектов МСП, создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации, популяризация предпринимательства.Пятый Форум малого и среднего бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС проходит в Уфе с 26 по 27 сентября, в нем принимают участие около 2,5 тыс. экспертов из 30 стран. События бизнес-форума доступны всем желающим в режиме онлайн, трансляции ведутся на сайте sco-brics.ru. Организатором форума выступает правительство Республики Башкортостан. ТАСС является генеральным информационным партнером мероприятия.Информационное агентство России ТАСС
		

Экс-банкир Сбербанка обналичил 40 миллиардов через покупку пива


			Силовики и ЦБ продолжают зачистку и передел рынка теневой обналички, который, по данным Росфинмониторинга, за последние годы сжался почти вчетверо и вместо триллионных оборотов начала 2010х в прошлом году собрал 326 млрд рублей.



Как сообщает «Коммерсант», сотрудники МВД и ФСБ ликвидировали крупную площадку по обналичиванию, организованную преступной группой, в которую входило как минимум 50 человек, в том числе бывший сотрудник Сбербанка России.

По данным следствия, за 10 лет группа, работавшая в Москве, а также Московской, Саратовской и Ярославской областях и Республике Коми, вывела в теневой оборот более 40 млрд рублей, проворачивая деньги через расчетные счета как минимум 130 фиктивных компаний.

Клиентами теневых банкиров выступали десятки столичных и иногородних коммерческих фирм средней руки, которые ежемесячно прокачивали около 300 млн рублей через фиктивные сделки по покупке крупных партий пива.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Получая комиссию в 11-15%, обнальщики заработали на этом более 4 млрд рублей.

УВД по Западному округу Москвы возбудило в отношении фигурантов уголовное дело по ч. 2 ст. 172 и ст. 210 УК РФ (незаконная банковская деятельность и участие в преступном сообществе). 

Шестерых подозреваемых по ходатайству следствия Никулинский райсуд Москвы отправил в СИЗО, нескольких - под домашний арест, а еще 13 человек отпущены под подписку о невыезде и надлежащем поведении. 

Самым крупным теневым дельцом на рынке обналички считается Сергей Магин. В 2013 году поймать его удалось подчиненным бывшего руководителя ГУЭБиПК Дениса Сугробова, который впоследствии сам был осужден за создание организованного преступного сообщества.

Магину Пресненский райсуд Москвы вменил незаконное обналичивание 122 млрд рублей, приговорив его в конце 2016 года к восьми с половиной годам колонии. На свободу Сергей Магин вышел условно-досрочно в марте этого года.
		

Медведев «отсчитал» для ВЭБа еще 200 миллиардов рублей из бюджета


			Госкорпорация ВЭБ.РФ, служившая главным источником финансирования олимпийских мегастроек, а затем оказавшаяся на грани дефолта из-за санкций Запада и массовых неплатежей по кредитам, получит новую порцию бюджетных денег.



Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении ВЭБу еще 200 млрд рублей из федеральной казны.

Деньги поступят в ВЭБ, которым с прошлого года управляет бывший вице-премьер Игорь Шувалов, в виде депозита по льготной ставке - на 0,5 п.п. ниже ключевой ставки ЦБ.

Срок депозита составит 5 лет, а его формальным оператором выступит Федеральное казначейство.

Новые вливания в ВЭБ позволят реализовать «важнейшие для экономики России проекты, предусматривающие создание новых рабочих мест и направленные на повышение качества жизни людей», заявили ТАСС в пресс-службе госкорпорации.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



Депозиты из бюджета пополнят капитал ВЭБа и позволят ему нарастить кредитование «инфраструктуры, промышленности высоких переделов», также проектов по «содействию росту экспорта и развитию экономики городов», заявили в пресс-службе.

На данный момент ВЭБ уже держит депозит за счет Фонда национального благосостояния на 516 млрд рублей, а также имеет кредит от ЦБ на 212 млрд рублей, выданный банку 10 лет назад на санацию двух проблемных кредитных организаций - «Глобэкса» и Связь-банка.

В конце прошлого года ВЭБ обратился к центробанку с просьбой де-факто подарить эти деньги: вместо возврата кредита, по идее банка, средства следует конвертировать в его капитал.

Кроме того, с 2015 года ВЭБ ежегодно получает из федерального бюджета субсидию на погашение внешнего займов, которыми финансировались мегастройки тучных нулевых и которые оказалось невозможно рефинансировать из-за санкций.

В прошлом году за счет бюджета были погашены долги ВЭБа на 125,5 млрд рублей. В 2020-22 гг предполагалось снизить объем ежегодной «подпитки» до 50 млрд рублей, однако идея не нашла поддержки в правительстве.

По данным источника «Интерфакса» в финансово-экономическом блоке кабмина в ближайшие три года банку будут выделять по 100 млрд рублей.

В прошлом году чистый убыток ВЭБа по МСФО составил 175,8 млрд рублей, годом ранее - рекордные 287,7 млрд рублей. 

Банк останется убыточным еще «некоторое время», предупреждал Шувалов в прошлом году президента Владимира Путина.

«На самом деле, это убыток не от текущей деятельности, это бухгалтерская операция, - объяснял он. - Мы показываем таким образом, как закрываем ранее накопленные проблемы. Они открыты, мы от общества их не скрываем».
		

Матвиенко анонсировала вступление Узбекистана в ЕАЭС


			Узбекистан готовится к возможному присоединению к Евразийскому экономическому союзу (ЕАЭС). Об этом в среду заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, которая встречалась в Ташкенте с главой Законодательной палаты Олий мажлиса (парламента) Узбекистана Нурдинжоном Исмоиловым.



По словам Матвиенко, решение принял президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, и в Москве это «знают».

Сейчас вопрос «прорабатывается», сообщила Матвиенко, выразив надежду, что процесс согласования не затянется.

Вступление Узбекистана в ЕАЭС, куда уже входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан и Киргизия, даст новые возможности для двустороннего взаимодействия и устранит барьеры и преграды в отношениях двух стран, подчеркнула Матвиенко.

На 2018 год население Узбекистана составляло 33,5 млн человек, а номинальный ВВП - 50 млрд долларов, из которых четверть обеспечивают доходы трудовых мигрантов.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });



За пределами республики, в основном в России, работают более 2,6 млн узбекских граждан, или 18% трудоспособного населения, отмечает руководитель «Информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев.

«Вступление в Евразийский Союз, который все больше превращается в гумилевский русско-тюркский мир, выглядит очень логичным, - отмечает он. - Вероятно, официальной датой вступления Узбекистана в ЕАЭС станет 1 января будущего года».
		

Центробанки пропишут мировой экономике массовое снижение ставок


			(Блумберг) -- Мировые центробанки еще могут снизить процентные ставки, но скоро эти меры будут приносить больше вреда, чем пользы, при этом Федеральная резервная система вряд ли понизит ключевую ставку до отрицательного значения, свидетельствует опрос экономистов.

Замедление глобальной экономики уже вынудило ФРС и Европейский центробанк снизить стоимость заимствований, и регуляторы, возможно, сделают это снова. При этом они осознают, что в какой-то момент придется отказаться от этого инструмента стимулирования из-за риска достичь поворотного уровня ставки, при котором на смену дешевым деньгам приходит сокращение ликвидности.Согласно последнему опросу экономистов агентства Блумберг, ФРС и Банк Англии, заявлявшие о неприемлемости отрицательных ставок, могут снизить ключевую ставку до нуля с 1,75%-2% и 0,75% соответственно.ЕЦБ, вероятно, сможет опустить ставку по депозитам до минус 0,8% с нынешних минус 0,5%, а Банк Японии может понизить ключевую ставку до минус 0,35% с минус 0,1%, свидетельствуют медианные оценки экономистов.









    window.Ya.adfoxCode.createScroll({
        ownerId: 1435,
        containerId: 'adfox_1479320307',
        params: {
            pp: 'h',
            ps: 'ckhq',
            p2: 'ul',
            puid1: '',
            puid3: '',
            puid4: '',
            puid5: '',
            puid6: ''
        }
    });

Результаты опроса свидетельствуют, что денежно-кредитную политику еще можно будет смягчить прежде, чем этот инструмент будет полностью исчерпан, что является отрадной новостью для глобальной экономики в условиях торговой напряженности и спада в обрабатывающих отраслях. В то же время опрос показывает, что в арсенале регуляторов остается меньше инструментов, и это может обеспокоить инвесторов в случае дальнейшего замедления экономики и усилить призывы к более активным действиям правительств.Сокращенный перевод статьи:Central Banks Are Fast Running Out of Room for Further Rate CutsКонтактные данные редакторов, ответственных за перевод: Мария Колесникова mkolesnikova@bloomberg.net;Марк Суитман msweetman@bloomberg.netКонтактные данные авторов статьи на английском языке: Энда Каррен в Гонконге ecurran8@bloomberg.net;Катарина Сараива в Хьюстоне asaraiva5@bloomberg.netКонтактные данные редактора статьи на английском языке: Саймон Кеннеди skennedy4@bloomberg.net, Крэг Стерлинг, Фергал О’Брайен©2019 Bloomberg L.P.
		

Глава Renault Тьерри Боллоре уходит в отставку спустя всего 10 месяцев на этом посту
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Глава Renault Тьерри Боллоре уходит в отставку через 10 месяцев после назначения на данный пост, временным заместителем назначена Клотильда Дельбо (Clotilde Delbos), говорится в сообщении компании.
"Совет директоров принял решение завершить полномочия Тьерри Боллоре на должности главного исполнительного директора (CEO) Renault SA и президента Renault s.a.s с немедленным вступлением изменений в силу", — говорится в сообщении по итогам заседания совета в пятницу.
Тьерри Боллоре был назначен главой компании в конце января текущего года. С ноября прошлого года он исполнял обязанности временного руководителя компании после ареста Карлоса Гона.

Рубль повышается к доллару и евро на росте интереса к рисковым активам
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Рубль умеренно повышается к доллару и евро на фоне роста спроса на рисковые активы после позитивных заявлений сторон американо-китайских торговых переговоров, говорят эксперты.
Курс доллара расчетами "завтра" на 10.06 мск снижался на 18 копеек — до 64,27 рубля, курс евро — на 14 копеек, до 70,80 рубля, следует из данных Московской биржи.
Стоимость нефти утром растет на 2,2% — до 60,41 доллара за баррель по марке Brent.

"Яндекс" предложил создать рабочую группу по проекту о значимых информресурсах
МОСКВА, 10 окт /ПРАЙМ/. Гендиректор "Яндекса" в России Елена Бунина предложила создать рабочую группу для доработки законопроекта о значимых информационных ресурсах, автор инициативы Антон Горелкин идею поддержал.
Законопроект о значимых для информационной инфраструктуры РФ ресурсах был внесен в Госдуму в конце июля депутатом от "Единой России" Антоном Горелкиным. Согласно проекту, владеть таким ресурсом сможет только российская компания, причем доля иностранного владения в ней будет ограничена 20%. Автор документа говорил, что законопроект относит к значимым инфоресурсам IT-компании, которые ориентированы на российский рынок, включая "Яндекс" или Mail.ru Group. Законопроект ранее подвергся критике и со стороны правительства, и IT-отрасли.
"Давайте срочно создавать рабочую группу, давайте обсуждать все нюансы закона, и давайте мы этот закон сделаем прекрасным. Потому что регулирование сейчас можно сделать таким, чтобы оно было лучшим в мире и защищало наши компании", — сказала Бунина на расширенном заседании комитета Госдумы по информполитике, где обсуждался законопроект.
Автор законопроекта депутат Антон Горелкин поддержал идею о создании рабочей группы. "Рабочая группа — это прекрасная, разумная идея, и я, как автор инициативы, всецело поддерживаю Елену Игоревну Бунину в этом смысле", — сказал депутат.
Бунина поддержала идеи законопроекта о развитии экономики, поддержке российских товаропроизводителей, при этом высказав ряд замечаний к нему.
"В чем исполнение закона? Ограничить доступ российских компаний на международные финансовые рынки – на самом деле это звучит ровно так. Сразу возникает вопрос: почему ограничения именно финансовые? Нам важно чтобы управлялось из России, чтобы голосование было из России, а не то, сколько денег кто вложил", — сказала Бунина.
"С моей точки зрения, то, как сейчас закон пишется, дискриминирует российские компании, которые конкурируют с мировыми гигантами. В России есть конкуренты этим гигантам: в России есть "ВКонтакте" против Facebook, есть "Яндекс" против Google, есть IVI против Netflix. Важно, чтобы мы это не потеряли. Важно, чтобы были российские интернет-гиганты", — продолжила глава "Яндекса" в России.
Она отметила, что многие российские компании не только из IT-сферы имеют иностранный капитал, торгуются на западных биржах, но при этом платят налоги в России, создают тут рабочие места, вкладывают значительные средства в социальную сферу.
"Если закон принять именно в той формулировке, которая есть сейчас, инвестиционный климат пострадает для всех компаний страны в целом. Это важно для развития экономики России. Это важно не только не только для IT и интернета. Климат инвестиционный пострадает для всех смежных областей. Не надо стрелять себе в ногу, не надо останавливать развитие", — предупреждает Бунина.
Она также подчеркнула, что при разработке регулирования сегодня необходимо задумываться о ситуации в будущем. В качестве примера она привела беспилотные автомобили, которые, уверена топ-менеджер "Яндекса", будут повсеместно применяться в мире через 10-15 лет, и важно, чтобы и в России эта сфера развивалась.
"Мы делаем сейчас беспилотники, они на мировом уровне, они входят в топ-5 беспилотников мира. Если сейчас это убить, через 10 лет придется ездить в американских или китайских беспилотниках, и данные о том, как вы едете по улице, будут уходить ровно в те страны. Но нам же это не нужно. Давайте свое развивать, давайте привлекать инвестиции и развивать свое", — заявила Бунина.
"Поэтому разговор сейчас не о том, как сейчас что-то делать, давайте думать о будущем", — заключила она.

"Норникель" и "Русская платина" подали в ФАС ходатайство о создании СП
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. ГМК "Норникель" и "Русская платина" подали в ФАС ходатайство о создании совместного предприятия по разработке месторождений металлов платиновой группы на Таймыре, сообщил РИА Новости представитель "Норникеля".
"Ходатайство в ФАС подано, работа по проекту ведется. ТЭО готовится", — сообщил представитель компании.
Компании в феврале 2018 года подписали базовое соглашение о стратегическом партнерстве, предполагающее создание совместного предприятия (50 на 50) по разработке трех месторождений в Норильском промышленном регионе (на Таймыре) с возможной мощностью по производству 70-100 тонн (2,5-3,5 миллиона унций) металлов платиновой группы (МПГ) в год. Как ожидается, инвестиции в СП составят порядка 250 миллиардов рублей.
Президент "Норникеля" Владимир Потанин при этом отмечал, что начало реализации проекта запланировано на 2020 год, а первую товарную продукцию, включающую ряд металлов, СП планирует выпустить только в конце 2023 года. Окончательные параметры проекта и сроки его реализации будут оформлены соответствующим инвестиционным решением, принятие которого ожидается до конца 2019 года. Потанин также не исключал, что через пять-семь лет СП может провести IPO.
Ресурсная база СП оценивается в 216 миллионов унций металлов 4Е (платина, палладий, родий и золото), в том числе 144,9 миллиона унций палладия, сообщили в четверг РИА Новости в "Русской платине".
При этом вкладом "Норникеля" в уставный капитал СП станет лицензия на разработку Масловского месторождения, а вкладом "Русской платины" — лицензии на разработку южной части месторождения Норильск-1 и Черногорского месторождения.
Работы по проекту стороны намеревались начать в 2020 году, первую товарную продукцию, включающую ряд металлов, СП должно выпустить в конце 2023 года. Инвестиции в проект оценивались в 250 миллиардов рублей.
В июне 2018 года АО "Норильский ГМК им.А.П. Завенягина" учредил 100-процентное дочернее ООО "Арктик Палладий" с уставным капиталом 100 тысяч рублей для создания на его базе СП с "Русской платиной". Гендиректором общества является Александр Грубман.

Шохин: "Черный вторник" 1994 года был всего лишь спекуляцией с излишней реакцией
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Обвальное падение рубля 11 октября 1994 года — "черный вторник" — было только спекулятивным скачком, а реакция первого президента России Бориса Ельцина на это — сильной эмоцией, рассказал РИА Новости глава РСПП Александр Шохин, который в тот момент являлся вице-премьером правительства страны и министром экономики. Эксперты прогнозируют ослабление рубля в 2020 году, но новый "черный вторник" ему не грозит
Ровно 25 лет назад курс рубля по отношению к доллару на торгах на Московской Межбанковской валютной бирже за один день упал с 2 тысяч 833 рублей до 3 тысяч 926. Через три дня курс вернулся практически на прежние позиции — до 2 тысяч 994 рублей.
"Всего лишь был скачок, были флуктуации, которые угасли в течение нескольких дней, были спекулятивные атаки, которые фактически ничем не закончились с точки зрения принципиального изменения курса. Этот урок был наукой", — рассказал Шохин.
Однако случившееся не прошло даром для тогдашнего председателя Центробанка РФ Виктора Геращенко и исполнявшего обязанности министра финансов Сергея Дубинина — они были уволены со своих постов.
Причиной их увольнения, по мнению бывшего министра экономики, стала "повышенная чувствительность Бориса Николаевича (Ельцина — ред.)".
"Сидели мы с Геращенко, Дубининым, Сосковцом (Сергей Сосковец — первый вице-премьер правительства в 1994 году) и думали, как минимизировать последствия этого ситуативного всплеска, и в этот момент позвонили и сказали, что двое из участников — свободны", — рассказал Шохин.

Возраст при покупке алкоголя в РФ можно будет подтвердить через сканирование лица
СОЧИ, 11 окт — ПРАЙМ. Российские онлайн-магазины и традиционная розница могут начать проверять возраст клиента при покупке алкоголя с помощью сканирования его лица через единую биометрическую систему, разрабатываемую "Ростелекомом", сообщил РИА Новости президент Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) Артем Соколов в кулуарах форума Finopolis.
Биометрия — это система распознавания людей по одной или нескольким физическим или поведенческим чертам. Например, по трехмерной фотографии лица, голосу, или отпечатку пальца. Для продажи алкоголя потребуется только фото, рассказал Соколов.
Единая биометрическая система была создана по инициативе ЦБ РФ, Минфина и Минкомсвязи России в июне 2018 года. Пройдя идентификацию в системе, можно с помощью голоса и фотоизображения, например, удаленно открыть счет или заказать выпуск карты на портале госуслуг. Сдать биометрию можно в 175 банках России.
"Мы считаем, что эту систему можно использовать для онлайн-продажи алкоголя. Самое главное — чтобы у компании был выбор. Она может самостоятельно проверять паспорт у клиента и нести риски потери лицензии, если окажется, что получатель заказа несовершеннолетний, а курьер его не проверил, или паспорта не оказалось под рукой. Или же переложить этот риск на информационную систему, которая будет проверять возраст через фото клиента", — рассказал президент АКИТ.
Соколов отметил, что вероятность включения данного способа проверки возраста в законопроект, легализующий онлайн-торговлю алкоголем, высока. "Мы, вроде, обо всем договорились и с "Ростелекомом", и с правительством тоже. Я думаю, что эта опция появится в законопроекте, и клиента можно будет идентифицировать двумя способами на усмотрение компании — по документу или через биометрию", — сказал он. Проект закона о легализации в РФ интернет-торговли алкоголем будет внесен в правительство уже на этой неделе, заявил в среду журналистам глава департамента налоговой и таможенной политики Минфина России Алексей Сазанов.
"Единая биометрическая система связана с данными о гражданах из "Госуслуг", благодаря этому можно однозначно идентифицировать, что человеку исполнилось 18 лет. Биометрия позволит родителям быть уверенными, что подростки не купят алкоголь, а магазинам — что они не продадут такие товары детям. Такие преимущества дает именно федеральная система, где уже хранятся подтвержденные данные многих граждан", — рассказал РИА Новости директор по цифровой идентичности "Ростелекома" Иван Беров.
Среди онлайн-ритейлеров интерес к биометрии проявили Ozon и "Утконос", добавил президент АКИТ. По его словам, члены ассоциации сейчас также обсуждают использование биометрии для подтверждения возраста клиентов на кассах физических магазинов: идут переговоры с "Азбукой вкуса", X5 Retail Group, Metro, "О'кей", "Ашаном". "Если мы сможем распознать возраст клиента на кассе через биометрию, то клиенту, забывшему паспорт, не будет отказано в продаже: он сможет купить алкоголь, при этом организация будет спокойна что возраст клиента подтвержден", — пояснил он.

Акции авиакомпании "Россия", которые готов продать Петербург, оцениваются в 1,84 млрд руб

 С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 окт /ПРАЙМ/. Стоимость блокирующего пакета акций авиакомпании "Россия" (25,0001%), который администрация Санкт-Петербурга планирует включить в программу приватизации госимущества на 2019 год, по предварительным данным, оценивается в 1,84 миллиарда рублей, сообщила РИА Новости в четверг представитель городского комитета имущественных отношений (КИО). 

 "По предварительной оценке, стоимость блокирующего пакета может составить 1,84 миллиарда рублей. Но пока решение о продаже не принято. Когда предложения о внесении изменений в программу приватизации государственного имущества будут утверждены, будет проведена полноценная оценка рыночной стоимости акций", — сказала собеседница агентства. 

 В августе сообщалось о планах властей Петербурга в 2019 году реализовать 25,0001% акций авиакомпании "Россия". Городская администрация объясняла эти намерения необходимостью получения дополнительных доходов бюджета от продажи акций тех компаний, где участие в акционерных капиталах не соответствует интересам города, а контролю за их деятельностью со стороны властей препятствует отсутствие контрольного пакета акций. 

 Авиакомпания "Россия" входит в группу "Аэрофлот". Основным владельцем "Аэрофлота" является государство с долей 51,2%. Госкорпорации "Ростех" принадлежит 3,5% акций авиакомпании, институциональным инвесторам — 34,8%, физическим лицам — 5,6%, менеджменту компании — 0,1%. 

ПФР прогнозирует рост страховой пенсии до 18,3 тыс руб в 2022 г
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Пенсионный фонд России прогнозирует рост страховой пенсии почти до 17,4 тысячи рублей в 2021 году и до 18,3 тысячи рублей в 2022 году, рассказал РИА Новости глава ПФР Антон Дроздов.
Ранее в материалах Российской трехсторонней комиссии сообщалось, что средний размер пенсий в 2020 году составит около 15 тысяч рублей, средний размер страховых пенсий по старости для неработающих — 16,4 тысячи рублей.
"В 2020 году — 16,4 тысячи рублей, почти 17,4 тысячи в 2021 году и 18,3 тысячи рублей в 2022 году", — сказал Дроздов.

Удокан будут разрабатывать в рамках ТОР "Забайкалье"
ЧИТА, 11 окт — ПРАЙМ. ООО "Байкальская горная компания" (БГК, структура USM Holding Алишера Усманова), реализующее проект разработки месторождения Удокан, стало резидентом территории опережающего развития "Забайкалье", сообщает правительство региона.
Инвестор построит в Каларском муниципальном районе современный горно-металлургический комбинат по добыче и переработке медной руды, производству катодной меди и товарного сульфидного концентрата. Объем инвестиций в проект в рамках соглашения с управляющей компанией составит 75,9 миллиарда рублей (без НДС). Планируется, что первая очередь комбината будет введена в эксплуатацию в 2022 году. Мощность производства составит 12 миллионов тонн руды в год с возможностью дальнейшего расширения до 48 миллионов тонн.
"Близкое расположение к транспортной инфраструктуре и промышленным зонам стран АТР, которые будут являться основными потребителями продукции комбината, позволит добиться максимальной операционной эффективности проекта", – заявил председатель совета директоров БГК Валерий Казикаев.
Финансирование строительства комбината осуществляется в рамках синдицированного кредита в объеме до 1,79 миллиарда долларов, выданного БГК в июле 2019 года на 12 лет. В сделке приняли участие ВЭБ.РФ, Газпромбанк и Сбербанк. Общий бюджет проекта оценивается примерно в 2,9 миллиарда долларов.
Удокан — крупнейшее в России и одно из крупнейших в мире неразработанных месторождений меди. Оценка ресурсов JORC составляет 26,7 миллиона тонн меди, запасы — 15,1 миллиона тонн меди. Оценка запасов по российской классификации — 20,1 миллиона тонн меди; ресурсный потенциал месторождения — 27,3 миллиона тонн меди. При переработке до 36 миллионов тонн руды в год ГОК будет производить 474 тысячи тонн катодной меди и 277 тонн попутного серебра.
Постановление правительства о создании ТОР "Забайкалье" было подписано 1 августа 2019 года.

Бюджет РФ в январе-сентябре исполнен с профицитом в 3,8% ВВП
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Федеральный бюджет РФ в январе-сентябре 2019 года, по предварительной оценке Минфина России, исполнен с профицитом в 3,8% ВВП, или 2,986 триллиона рублей, говорится в сообщении министерства.
Объем поступивших доходов составил 15,034 триллиона рублей, или 74,5% к общему объему доходов, утвержденному законом о бюджете. Расходы исполнены в объеме 12,048 триллиона рублей, или 65,9% к общему объему расходов, предусмотренному законом о бюджете, и 62,9% к сводной бюджетной росписи федерального бюджета с учетом внесенных изменений.
Больше всего доходов перечислила Федеральная налоговая служба — 9,491 триллиона рублей, или 74,7% к прогнозным показателям доходов федерального бюджета на 2019 год. Федеральная таможенная служба направила 4,178 триллиона рублей, или 71,6% к прогнозу. Другие федеральные органы власти перечислили 1,365 триллиона рублей — 83% к прогнозным показателям.
Бюджет РФ на 2019 год изначально был принят с профицитом в 1,8% ВВП, однако в июле были приняты поправки, предусматривающие снижение этого показателя до 1,7% ВВП, а в абсолютных цифрах — на 50,9 миллиарда рублей — до 1,881 триллиона рублей. При внесении проекта бюджета РФ на 2020-2022 годы в Госдуму в парламент также поступила оценка ожидаемого профицита, в ней он понижен до 0,6% ВВП. Позже первый вице-премьер РФ — министр финансов Антон Силуанов заявил, что профицит может и превысить эти 0,6% ВВП.

Проектирование и строительство нового моста через Волгу в Саратове займут 9 лет
САРАТОВ, 10 окт /ПРАЙМ/, Эдуард Демьянец. Проектирование и строительство нового моста через Волгу между Саратовом и городом-спутником Энгельсом потребуют около девяти лет, сообщила в четверг представитель компании-разработчика концепции будущего моста — ГК "Гео-проект" Ирина Кузнецова.
"Предполагается строительство дороги первой категории, четырехполосное движение транспорта с центральной разделительной полосой. Предположительные сроки строительства с начала строительства — семь лет. Проектирование займет в среднем два года", — сказала она журналистам в рамках Саратовского экономического форума.
По ее словам, в рамках проектирования будут производиться также археологические изыскания, поскольку мост планируется построить в районе памятника культурного наследия "Увек".
По ее словам, стоимость строительства моста оценивается примерно в 78 миллиардов рублей. "Сейчас прорабатывается вопрос финансирования данного объекта, возможно, и в рамках государственно-частного партнерства, и есть варианты федерального софинансирования (с областным) … Намечено рассмотрение данной концепции в Росавтодоре, где будет принято решение о дальнейшем финансировании", — отметила Кузнецова.
Ранее председатель правления Национального центра развития ГЧП, председатель совета директоров ООО "Автодор-Инвест" Павел Селезнев в рамках форума в Саратове в четверг заявил, что масштабное строительство нового моста через Волгу протяженностью около 8 километров планируется в рамках государственно-частного партнерства.
Губернатор Валерий Радаев, 25 сентября выступая в Совете Федерации на "часе субъекта РФ", попросил сенаторов поддержать включение строительства нового моста через Волгу стоимостью свыше 70 миллиардов рублей в комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024 года. Глава региона отмечал, что нынешний мост, которому более полувека, устарел морально и физически, а современное сооружение позволит снять транспортную напряженность агломераций Саратов-Энгельс для максимального использования потенциала международного транспортного коридора "Север — Юг".

Эксперты прогнозируют ослабление рубля в 2020 году, но новый "черный вторник" ему не грозит
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Курс доллара к рублю до конца года, скорее всего, останется в текущем коридоре, но в 2020 году может вырасти даже до 70-72 рублей, однако предполагать 100 или 200 рублей за доллар не приходится и, несмотря ни на какие юбилеи, такого одномоментного обвала, как это было в "черный вторник" ровно 25 лет назад, ждать тоже не стоит, так как ситуация в российской экономике с того времени изменилась радикально, считают опрошенные агентством "Прайм" эксперты.
"Что случилось на тот момент? Падение рубля, которое продолжалось три дня с 11 по 14 октября (1994 года — ред.), а затем его стоимость вернулась практически на тот же уровень, было почти неизбежным", — вспоминает аналитик ГК "Финам" Алексей Коренев. Потери в рубле одномоментно были очень тяжелыми – рубль к доллару обвалился на 27,8%, указывает он.
"Страна оказалась в тяжелой ситуации: не было опыта управления экономикой в условиях тяжелого кризиса, в условиях недостаточности пополнения бюджета, была низкая собираемость налогов, низкие цены на нефть (11-16 долларов за баррель марки Brent – ред.), колоссальный отток капитала. При этом практически все экономисты, которые на тот момент были в стране, имели только теоретическое представление о жизни в рыночной экономике", — характеризует то время Коренев.
 БИРЖА ПРОШЛОГО ВЕКА 
На тот момент торговых площадок, которые, собственно, считаются биржами в мире и сейчас есть в России, у нас не существовало: в Москве были Московская биржа, которая торговала валютой, и Российская товарно-сырьевая биржа, продолжает Коренев.
"Может быть, были какие-то еще торговые площадки, потому что тогда активно торговались бумаги МММ, "Властелины", "Хопер-инвеста". Но классической биржи с электронными анонимными торгами не было. Торговали из рук в руки, по большому счету. На тот момент финансовая система России только-только становилась", — вспоминает он.
Валютная и товарно-сырьевая биржи тогда работали в ручном режиме – режиме переговорных сделок, конечно, там была паника, но не только там, отмечает эксперт.
"Мелкие лавочники за это время успели разориться. Те, кто не успел закрыть свою лавочку, эти три дня работали себе в убыток. Но в масштабах страны ничего страшного не произошло. Кстати, и 1997 год, и 1998 год были достаточно яркими, но по последствиям менее тяжелыми, чем стагнация, которая у нас идет с 2015 года. И даже кризис в 2008-2009 годах был краткосрочным, там все проблемы уложились примерно в полгода", — говорит Коренев.
 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ 
Все опрошенные эксперты сошлись во мнении, что за 25 лет ситуация изменилась коренным образом, причём не столько с точки зрения только биржевых институтов, но и в целом в экономике страны.
"По нашим оценкам, условия 11 октября 2019 года, фактически, диаметрально противоположны условиям "черного вторника" 1994 года. Наиболее важным в этой плоскости является тот факт, что текущий макроэкономический базис российской финансовой системы значительно крепче в сравнении с периодом 25-летней давности", — говорит главный аналитик компании "БКС Премьер" Антон Покатович.
"Сейчас, в отличие от тех времен, позиции рубля, если не будет на то сознательного решения, при тех ценах на нефть, которые сейчас есть, выглядят достаточно прочными", — оценивает советник генерального директора по макроэкономике компании "Открытие Брокер" Сергей Хестанов.
"Несмотря на наличие проблем с экономическим ростом прочность отечественной экономики определяется такими факторами, как наличие профицита бюджета, снижение зависимости экономики от нефтяных цен в условиях действия бюджетного правила, сравнительно низкий уровень внешнего долга, контролируемая ЦБ РФ инфляция, существенный объем накопленных резервов", — также комментирует ситуацию Покатович.
"В бюджет заложена (цена на нефть — ред.) 41,6 доллара за баррель, что намного ниже, чем та цена, которая наблюдается сейчас. У нас накоплены довольно большие резервы: в принципе, почти удалось восстановить те резервы, которые были потрачены во время кризиса 2015 года. У нас профицитный бюджет, что очень важно", — уточняет Хестанов.
В итоге такая "защита" со стороны макроэкономических факторов в существенной мере снижает риски реализации кризисных явлений на российском рынке в перспективе ближайших лет, резюмирует Покатович.
 БЛИЖАЙШИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ РУБЛЯ 
Хестанов уверен, что если не будет внешних шоков, то и до конца года рубль, скорее всего, останется вблизи текущих значений.
Если же говорить о таких возможных шоках, то они могут исходить как из макроэкономического, так и из политического источников, отмечают аналитики.
На курс рубля может существенно повлиять резкое падение фондовых и валютных рынков из-за макроэкономических проблем мирового масштаба: замедления мировой экономики, трудностей в глобальной торговле, связанных с ограничениями в США, Европе и Китае, замечает Коренев. Хотя это пока все в теории, есть надежда, что эти риски будут нивелированы, добавляет он.
"С одной стороны, санкционное давление на РФ со стороны Запада сейчас находится "на паузе", однако не теряет своей актуальности. Например, если в Штатах вернутся к активному обсуждению ограничений на покупку российского рублевого госдолга, запретов долларовых расчетов для отечественных банков или к наиболее опасной для России теме ограничения нефтяного экспорта, то рубль весьма быстро вернется в канал активной девальвации", — добавляет Покатович.
При этом он замечает, что в настоящий момент также не ожидает скорой реализации вышеупомянутых рисков, более вероятным видится продолжение умеренного давления на РФ, но не переход в стадию экономической войны. В результате эксперт ожидает, что в конце года курс рубля будет находиться вблизи уровней 67,5 (плюс-минус 1,5 рубля) за доллар.
В перспективе же 2020 года среднегодовой курс рубля может сформироваться в диапазоне 64-66 рублей за доллар, также прогнозирует он.
Коренев также полагает, что рубль, скорее всего, до конца года будет ослабевать, так как он слишком долго был крепким. "По итогам девяти месяцев 2019 года среди валют развивающихся стран рубль был самой крепкой и самой надежной валютой, за этот период он вырос на 7% к доллару. Такой уровень поддерживать бесконечно не получится, потому что есть ряд факторов", — поясняет он.
"Во-первых, ФРС может перестать снижать ставку или снижать меньшими темпами, чем предполагалось. Во-вторых, могут накопиться проблемы в самой российской экономике, а они уже накапливаются, как видим из макростатистики. К концу года мы можем увидеть рубль в районе 65-66 за доллар, даже 67 рублей за доллар может быть. Некоторые эксперты предрекают доллар по 70 рублей, но это за оставшиеся месяцы надо чтобы что-то серьезное случилось", — говорит аналитик.
При этом он считает, что и 2020 год для рубля будет не очень хорошим, потому что "нет оснований полагать, что российская экономика покажет хорошую динамику: у нас продолжают снижаться доходы населения, слабые прогнозы по расширению экономики по ВВП, потребительскому спросу".
Возможно, в 2020 году доллар будет 70-72 рубля при нейтральном сценарии, но так чтобы, как некоторые предрекают, 100 или 200 рублей за доллар, такого быть не должно — это уже из разряда редких событий, заключает эксперт.

Суд на Кубани начнёт рассмотрение иска Дерипаски к англоязычным СМИ в пятницу
КРАСНОДАР, 11 окт /ПРАЙМ/. Арбитражный суд Краснодарского края в пятницу приступит к рассмотрению иска российского бизнесмена Олега Дерипаски к издателям англоязычных СМИ из-за их публикаций, слушания начнутся в 11.00 мск, сообщается в арбитражной картотеке на сайте суда.
"Следующее заседание: 11.10.2019, 11:00", — написано в карточке дела.
Ранее сообщалось, что Арбитражный суд Краснодарского края рассмотрит иск Дерипаски к трем зарубежным издателям СМИ — Times Newspapers Limited, Telegraph Media Group Limited (оба – Великобритания) и The Nation Company LLC (США).
Представитель бизнесмена объяснял РИА Новости, что иск связан с публикациями изданий The Nation, The Telegraph и The Times, которые стали основанием для персональных санкций США. В понедельник он уточнил, что Дерипаска требует признать несоответствующими действительности распространенные тремя ответчиками данные "о неких нарушениях в области деловой жизни". Он заявил, что эти данные не соответствуют действительности и выразил надежду на явку ответчиков в суд.
Комментариями компаний-ответчиков РИА Новости пока не располагает.
Ранее сообщалось, что изначально иск был распределен судье Олегу Куликову, который входит в судебный состав, специализирующийся на спорах вокруг земельного законодательства, однако затем, по данным картотеки, дело было передано Наталье Ивановой, которая, как отмечается на сайте суда, возглавляет второй судебный состав коллегии по рассмотрению экономических споров, возникающих из административных и иных публичных отношений.

Подгузов будет возглавлять "Почту России" еще 5 лет
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Совет директоров АО "Почта России" на заседании в среду назначил Николая Подгузова генеральным директором общества еще на пять лет, следует из материалов компании.
"Назначить генеральным директором АО "Почта России" Николая Подгузова сроком на 5 лет… Поручить председателю совета директоров АО "Почта России" Максиму Акимову подписать трудовой договор с генеральным директором АО "Почта России" Николаем Подгузовым, датой начала его действия с 1 октября 2019 года", — говорится в материалах.
Подгузов с июля 2017 года являлся гендиректором ФГУП "Почта России".
АО "Почта России" стало правопреемником одноименного ФГУПа, 100% его акций принадлежит РФ. В конце сентября правительство утвердило устав нового АО с капиталом в 15,8 миллиарда рублей. Совет директоров АО возглавил вице-премьер Максим Акимов.

Wildberries рассматривает возможность выхода на рынок Египта
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Российский онлайн-ритейлер Wildberries может быть представлен на рынке Египта и получить индивидуальные налоговые преференции, этот вопрос сейчас обсуждается на межправительственном уровне, сообщил в интервью телеканалу "Россия 24" глава Минпромторга РФ Денис Мантуров.
"Мы говорили с президентом (Египта — ред.), и с премьер-министром, и министром инвестиций торговли и промышленности о том, что не только предприятия, которые будут заходить в российскую промышленную зону, но и в рамках индивидуальных каких-то решений у Египта есть возможность различных налоговых преференций", — сказал Мантуров.
В частности, он сообщил, что обсуждался выход на рынок Египта компании Wildberries, российского провайдера интернет-торговли. "Недавно они обсуждали со словаками в рамках межправкомиссии, а сейчас мы обсуждаем с Египтом и постепенно выводим нашу компанию на зарубежные рынки. Это отдельное обсуждение, отдельные льготы, которые должны быть предоставлены, в данном случае — для этой компании", — пояснил министр.
Wildberries планирует в течении пяти лет построить логистический хаб площадью 300 квадратных метров в Словакии, вложив в проект более 200 миллионов евро, и планирует выходить на рынки европейских стран.
Wildberries — один из крупнейших российских интернет-ритейлеров, торгующий одеждой, обувью, аксессуарами и косметикой. Работает на рынке 15 лет. География присутствия компании охватывает пять стран: Россия, Белоруссия, Казахстан, Киргизия и Армения. Оборот Wildberries в 2018 году достиг 118,7 миллиарда рублей, в первом полугодии 2019 года — 85 миллиардов. Компания принадлежит одной из самых богатых по версии Forbes женщин России Татьяне Бакальчук.

Набиуллина рассказала, как будет выглядеть финансовый рынок в 2035 году
СОЧИ, 11 окт — ПРАЙМ. Финансовый рынок через 15 лет заметно трансформируется, чему будет способствовать развитие технологий, Банк России осознает этот вызов и будет перестраиваться вместе с рынком, рассказала глава ЦБ Эльвира Набиуллина в ходе пленарной дискуссии "2035" на форуме инновационных финансовых технологий Finopolis.
В целом она отметила, что сегодня сложно предсказывать будущее – если раньше прогнозы делались на 100 лет вперед, то сейчас сложно оценить, что будет даже через 15 лет. Технологии будут быстро сменять друг друга и менять весь образ жизни людей, а также экономику и финансы.
"Мы в России очень беспокоимся, что небольшие игроки финансового рынка не могут себе позволить большие инвестиции в то, что сейчас определяет технологический уклад. Но я думаю, что технологии будут дешеветь на самом деле, к ним будет проще доступ и все больше и больше будет возрастать в цене некий человеческий фактор, человеческие отношения", — отметила Набиуллина.
Она уверена, что конкуренция в будущем обострится. Успех компаний будет определяться не столько доступом к данным, а возможностью быстро анализировать эти данные, быстрее выстраивать бизнес-модели.
"Банки, финансовые институты выйдут за свои границы, придут новые участники. Это, конечно, будет вызов для регулятора: как регулировать эту сферу? А ее регулировать будет необходимо, потому что риски для потребителей будут оставаться. Они будут другими. Они будут связаны с технологиями, с кибербезопасностью, может быть, еще появятся риски, которые мы не представляем", — сказала Набиуллина.
Роль регулятора останется важной, отметила глава ЦБ, но ему придется перестраиваться. Это связано с тем, что сейчас регулирование идет по институтам – банкам, страховым компаниям и так далее. Регулирование финансового рынка должно быть гибким и открытым к инновациям, несмотря на то, что мировые центральные банки по своей природе консервативны, сказала Набиуллина. По ее словам, сам консерватизм может стать фактором риска.

УСЛЫШАНО НА УЛИЦЕ: Узкое торговое соглашение не спасет промышленность США
МОСКВА, 11 окт — Dow Jones. Президент США Дональд Трамп не устает повторять, что ему нужно большое торговое соглашение с Китаем. Пока нет признаков заключения крупной сделки, но небольшое соглашение, которое могло бы немного ослабить напряженность, не затрагивая фундаментальных проблем, становится все более вероятным. Рынки радуются, но инвесторам не следует слишком высоко оценивать воздействие такой сделки, которое распространится на несколько секторов, в частности, на сельское хозяйство.
Фондовые рынки США и индекс Shanghai Composite резко выросли, после того как в четверг Трамп подтвердил, что в пятницу планирует встретиться с главным китайским переговорщиком Лю Хэ. Ранее СМИ сообщали, что китайская делегация в четверг утром может отправиться домой, так как в переговорах не наблюдалось прогресса.
Если соглашение будет заключено, вероятно, оно будет предусматривать увеличение импорта сельскохозяйственной продукции из США в Китай, что немного облегчит жизнь многострадальным американским фермерам. В нем также может быть оговорены вопросы лицензирования некоторых американских компаний, продающих комплектующие изделия китайскому технологическому гиганту Huawei. Кроме того, может быть отсрочено запланированное на декабрь повышение пошлин на китайские потребительские товары.
Такое соглашение станет позитивным для обеих экономик, но не снимет с повестки дня фундаментальные проблемы, оказывающие давление на промышленности по обе стороны Тихого океана.
Во-первых, импорт китайских товаров в США на сотни миллиардов долларов по-прежнему будет облагаться пошлинами, что особенно болезненно отражается на небольших импортерах в США. По данным последнего опроса Wall Street Journal, в августе настроения малых американских компаний находятся на самом низком уровне с 2012 года.
Возможно, самой большой проблемой американского бизнеса станет неопределенность дальнейшей торговой политики, которая негативно отразится на инвестициях и найме сотрудников. В 2017 и в 2018 годы рост занятости в производственном секторе США был устойчивым, а с начала 2019 года, вскоре после введения в действие пошлин на китайские товары стоимостью 200 млрд долларов, он замедлился. После этого были введены новые пошлины, но, возможно, постоянно меняющееся отношение Трампа к торговым отношениям с Китаем нанесли больший ущерб, затрудняя компаниям планирование и подрывая их веру в то, что заключенное соглашение станет постоянным. Ограниченное соглашение не изменит такую динамику.
Во-вторых, мировой торговле и производству сейчас мешает не только торговая война. Борьба Пекина с теневым банковским сектором, которая усилилась в 2018 году, оказывает давление на инвестиции, а также на спрос на капитальные и потребительские товары, а это негативно отражается на всех, от немецких экспортеров оборудования до чилийских медных шахт. Слабость юаня усиливает это воздействие. В то же время бесконечная неопределенность в Европе вокруг Brexit, вероятно, тоже ограничивает инвестиции и рост экономики, что, в свою очередь, ослабляет спрос на американские товары.
С учетом непостоянства подхода Трампа к переговорам, нет гарантии того, что назначенная на пятницу встреча даст результат. Если же мир наступит, инвесторам следует рассматривать его как событие, лишь немного облегчающее жизнь мировому производству, не более того.
Для настоящего излечения требуется надежное завершение бесконечного китайско-американского противостояния, понижение процентных ставок в США и, возможно, восстановление внутренних инвестиций в Китае.
— Автор Nathaniel Taplin, nathaniel.taplin@wsj.com; перевод ПРАЙМ, +7 (495) 645-37-00, dowjonesteam@1prime.biz
Dow Jones Newswires, ПРАЙМ

Минспорта: Отчисления в бюджет от лотерейной деятельности могут составить 2,7 млрд руб в 2019 г
МОСКВА, 10 окт – ПРАЙМ. Отчисления в бюджет от лотерейной деятельности могут составить 2,7 млрд рублей в 2019 году, рассказал министр спорта РФ Павел Колобков на форуме "Россия — спортивная держава".
"Все лотереи в России проводятся для финансирования социальных программ развития физической культуры и спорта. С каждым годом увеличиваются поступления в бюджет от лотерейной деятельности. Так, в этом году целевые отчисления в бюджет прогнозируемо составят 2,7 млрд рублей. Этот рост обусловлен эффективной работой распространителя государственных лотерей – компании "Столото", все больше людей в стране выбирают лотереи как возможность интересной формы досуга", — отметил министр.
Также в рамках форума состоялся старт голосования за новый дизайн билетов спортивной серии государственных лотерей. Отдать свой голос можно за один из трех вариантов дизайна специального спортивного тиража: популярные виды спорта, летние виды спорта 2020 года, виды спорта по предстоящим международным соревнованиям, которые будут проходить в России.
За два дня работы форума в голосовании примут участие спортсмены, чиновники, представители спортивных федераций и бизнес-сообщества. По словам операционного директора "Столото" Варвары Басанович, решение привлечь известных людей к выбору дизайна лотерейных билетов – это один из шагов, чтобы дать новую жизнь лотереям.

Число заявок на пособие по безработице в США сократилось сильнее прогноза - до 210 тыс
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Число первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 5 октября, уменьшилось на 10 тысяч с пересмотренного показателя предыдущей недели и составило 210 тысяч, сообщило в четверг министерство труда страны.
Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, ожидали уменьшения показателя до 215 тысяч. Показатель прошлой недели был пересмотрен в сторону повышения — до 220 тысяч с 219 тысяч заявок.

Годовая инфляция в Германии в сентябре составила 1,2%, как и ожидалось
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Инфляция в Германии в сентябре в годовом выражении, по окончательной оценке Федерального статистического бюро страны (Destatis), составила 1,2%, сообщается в пресс-релизе ведомства.
В месячном выражении была зафиксирована нулевая инфляция.
Показатели совпали с прогнозами аналитиков, опрошенных агентством Рейтер, и предварительной оценкой.
Инфляция в Германии, рассчитанная по стандартам ЕС (гармонизированный индекс потребительских цен), по окончательной оценке, в сентябре в годовом выражении составила 0,9%, в месячном была зафиксирована дефляция в 0,1%. Показатели также совпали с прогнозами и предварительной оценкой.
Destatis ежемесячно публикует данные об инфляции с последующим их уточнением.

Рынок акций РФ перешел к росту по индексу РТС на укреплении рубля к доллару
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Российский рынок акций во второй половине торговой сессии четверга перешел к ситуации разнонаправленного движения: индекс РТС поднимается на фоне роста курса рубля к доллару, следует из динамики торгов Московской биржи. При этом рынок акций РФ продолжает снижаться по индексу Мосбиржи, отражая беспокойство глобальных инвесторов о результатах торговых переговоров США и Китая, отмечают эксперты.
Индекс Мосбиржи к 16.04 мск снижается на 0,14%, до 2709,28 пункта, индекс РТС — растёт на 0,1%, до 1318,82 пункта.
Курс доллара расчетами "завтра" тем временем опускается на 16 копеек, до 64,73 рубля, курс евро — растёт на 16 копеек, до 71,35 рубля.
Декабрьский фьючерс на нефть марки Brent увеличивается на 1%, до 58,9 доллара за баррель.
"Российский фондовый рынок немного откатывается вниз, отражая беспокойство глобальных инвесторов и, как итог, снижение аппетита к риску в преддверии нового раунда торговых переговоров (США и Китая — ред.)", — отмечает София Кирсанова из УК "Райффайзен капитал".
По данным СМИ, США рассматривают возможность заключения валютного соглашения в рамках первого этапа торговых соглашений с Китаем. Ранее сообщалось, что Китай согласен на "частичный" торговый договор, а также что китайская сторона предлагает увеличить закупки сельскохозяйственных товаров в США.
ЛИДЕРЫ РОСТА И ПАДЕНИЯ
Акции ПИКа обвалились в связи с продажей 14,2 миллиона бумаг компанией Firlibia Holdings Limited с дисконтом к рынку, кроме того, объемы продажи превысили прогнозы, комментирует Елена Кожухова из компании "Велес капитал". К текущему моменту акции ГК "ПИК" падают в цене на 10,62%.
Акции "Роснефти" также падают — в связи с дивидендной отсечкой: последний день купить бумаги с расчетом на получение дивидендов можно было в среду, указывает она.
К текущему моменту акции "Роснефти" снижаются в цене на 3,31%.
Также на фоне дивидендной отсечки падают акции "ВСМПО-Ависма" – на 4,62%.
Также среди лидеров падения – акции "Магнита" (-1,17%), префы "Башнефти" (-1,13%) и акции Polymetal (-0,76%).
С другой стороны, среди лидеров роста – акции ОГК-2 (3,32%), ТМК (1,82%), "Русала" (1,82%), ТГК-1 (1,65%), префы "Мечела" (1,49%), акции ММК (1,37%) и "Северстали" (1,12%).
Акции "Алросы" поднимаются в цене на 0,48% на фоне публикации операционных данных и наступления даты отсечки реестра акционеров для получения дивидендов за первое полугодие.
ПРОГНОЗЫ
"Мировые площадки замерли перед возобновлением торговых переговоров, итоги которых окажут непосредственное влияние на финансовые и сырьевые рынки. На данный момент у инвесторов теплится надежда на достижение сторонами каких-либо существенных компромиссов", — отмечает Кожухова.
"Индекс Московской биржи торгуется в узком диапазоне 2700-2720 пунктов, который можно рассматривать для спекулятивных сделок. Индекс РТС ограничен в движении уровнями 1300-1320 пунктов, которые также могут рассматриваться как точки краткосрочных позиций", — отмечает Иван Марков из ИК "Иволга капитал".
Торговая сессия завершится в диапазоне 2690-2730 пунктов по индексу Мосбиржи, считает Дмитрий Александров из компании "Универ капитал".

Туск: Великобритания по-прежнему не внесла работоспособного, реалистичного предложения
БРЮССЕЛЬ, 11 окт — Dow Jones. Великобритания еще не внесла реалистичного предложения по соглашению по Brexit, но результаты состоявшихся в четверг переговоров между премьер-министрами Ирландии и Великобритании подают обнадеживающие сигналы. Об этом в пятницу заявил председатель Европейского совета Дональд Туск.
"К сожалению, мы до сих пор остаемся без рабочего и реалистичного предложения со стороны Великобритании", — сказал он, выступая на пресс-конференции на Кипре. "Вчера состоялась встреча премьер-министров Великобритании и Ирландии, которая впервые завершилась явным прогрессом в сторону соглашения. Я получил многообещающие намеки на возможность заключения сделки от премьер-министра Ирландии", — добавил Туск.
В пятницу в Брюсселе состоялась встреча главного переговорщика по Brexit со стороны ЕС Мишеля Барнье с министром Великобритании по вопросам Brexit Стивеном Барклаем.
В четверг и пятницу на следующей неделе состоится саммит лидеров ЕС, и обе стороны надеются достичь соглашения до этого срока. По словам премьер-министра Великобритании Бориса Джонсона, он намерен осуществить Brexit до 31 октября.
"Успех не гарантирован, а время на исходе. Но использовать следует даже малейший шанс. ЕС никогда не выберет жесткий сценарий Brexit", — заявил Туск в пятницу.
Надежды на благополучный исход дела затеплились в четверг тогда, когда премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и его ирландский коллега Лео Варадкар неожиданно объявили о том, что они видят шанс на заключение соглашения о Brexit. Это заявление спровоцировало сильный рост британской валюты, так как аналитики считали возможность заключения соглашения крайне низкой. Обе стороны пытаются найти способ избежать создания физической границы между Северной Ирландией, которая остается частью Великобританию, и входящей в ЕС Ирландией. До этого представители обеих сторон не видели возможных компромиссов на этот счет.
–Авторы Laurence Norman, Laurence.Norman@wsj.com, Max Colchester, Max.Colchester@wsj.com; перевод ПРАЙМ, +7 495 645 3700, dowjonesteam@1prime.biz
Dow Jones Newswires, ПРАЙМ

Эксперты прогнозируют ослабление рубля в 2020 году, но новый "черный вторник" ему не грозит
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Курс доллара к рублю до конца года, скорее всего, останется в текущем коридоре, но в 2020 году может вырасти даже до 70-72 рублей, однако предполагать 100 или 200 рублей за доллар не приходится и, несмотря ни на какие юбилеи, такого одномоментного обвала, как это было в "черный вторник" ровно 25 лет назад, ждать тоже не стоит, так как ситуация в российской экономике с того времени изменилась радикально, считают опрошенные агентством "Прайм" эксперты.
"Что случилось на тот момент? Падение рубля, которое продолжалось три дня с 11 по 14 октября (1994 года — ред.), а затем его стоимость вернулась практически на тот же уровень, было почти неизбежным", — вспоминает аналитик ГК "Финам" Алексей Коренев. Потери в рубле одномоментно были очень тяжелыми – рубль к доллару обвалился на 27,8%, указывает он.
"Страна оказалась в тяжелой ситуации: не было опыта управления экономикой в условиях тяжелого кризиса, в условиях недостаточности пополнения бюджета, была низкая собираемость налогов, низкие цены на нефть (11-16 долларов за баррель марки Brent – ред.), колоссальный отток капитала. При этом практически все экономисты, которые на тот момент были в стране, имели только теоретическое представление о жизни в рыночной экономике", — характеризует то время Коренев.
 БИРЖА ПРОШЛОГО ВЕКА 
На тот момент торговых площадок, которые, собственно, считаются биржами в мире и сейчас есть в России, у нас не существовало: в Москве были Московская биржа, которая торговала валютой, и Российская товарно-сырьевая биржа, продолжает Коренев.
"Может быть, были какие-то еще торговые площадки, потому что тогда активно торговались бумаги МММ, "Властелины", "Хопер-инвеста". Но классической биржи с электронными анонимными торгами не было. Торговали из рук в руки, по большому счету. На тот момент финансовая система России только-только становилась", — вспоминает он.
Валютная и товарно-сырьевая биржи тогда работали в ручном режиме – режиме переговорных сделок, конечно, там была паника, но не только там, отмечает эксперт.
"Мелкие лавочники за это время успели разориться. Те, кто не успел закрыть свою лавочку, эти три дня работали себе в убыток. Но в масштабах страны ничего страшного не произошло. Кстати, и 1997 год, и 1998 год были достаточно яркими, но по последствиям менее тяжелыми, чем стагнация, которая у нас идет с 2015 года. И даже кризис в 2008-2009 годах был краткосрочным, там все проблемы уложились примерно в полгода", — говорит Коренев.
 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ 
Все опрошенные эксперты сошлись во мнении, что за 25 лет ситуация изменилась коренным образом, причём не столько с точки зрения только биржевых институтов, но и в целом в экономике страны.
"По нашим оценкам, условия 11 октября 2019 года, фактически, диаметрально противоположны условиям "черного вторника" 1994 года. Наиболее важным в этой плоскости является тот факт, что текущий макроэкономический базис российской финансовой системы значительно крепче в сравнении с периодом 25-летней давности", — говорит главный аналитик компании "БКС Премьер" Антон Покатович.
"Сейчас, в отличие от тех времен, позиции рубля, если не будет на то сознательного решения, при тех ценах на нефть, которые сейчас есть, выглядят достаточно прочными", — оценивает советник генерального директора по макроэкономике компании "Открытие Брокер" Сергей Хестанов.
"Несмотря на наличие проблем с экономическим ростом прочность отечественной экономики определяется такими факторами, как наличие профицита бюджета, снижение зависимости экономики от нефтяных цен в условиях действия бюджетного правила, сравнительно низкий уровень внешнего долга, контролируемая ЦБ РФ инфляция, существенный объем накопленных резервов", — также комментирует ситуацию Покатович.
"В бюджет заложена (цена на нефть — ред.) 41,6 доллара за баррель, что намного ниже, чем та цена, которая наблюдается сейчас. У нас накоплены довольно большие резервы: в принципе, почти удалось восстановить те резервы, которые были потрачены во время кризиса 2015 года. У нас профицитный бюджет, что очень важно", — уточняет Хестанов.
В итоге такая "защита" со стороны макроэкономических факторов в существенной мере снижает риски реализации кризисных явлений на российском рынке в перспективе ближайших лет, резюмирует Покатович.
 БЛИЖАЙШИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ РУБЛЯ 
Хестанов уверен, что если не будет внешних шоков, то и до конца года рубль, скорее всего, останется вблизи текущих значений.
Если же говорить о таких возможных шоках, то они могут исходить как из макроэкономического, так и из политического источников, отмечают аналитики.
На курс рубля может существенно повлиять резкое падение фондовых и валютных рынков из-за макроэкономических проблем мирового масштаба: замедления мировой экономики, трудностей в глобальной торговле, связанных с ограничениями в США, Европе и Китае, замечает Коренев. Хотя это пока все в теории, есть надежда, что эти риски будут нивелированы, добавляет он.
"С одной стороны, санкционное давление на РФ со стороны Запада сейчас находится "на паузе", однако не теряет своей актуальности. Например, если в Штатах вернутся к активному обсуждению ограничений на покупку российского рублевого госдолга, запретов долларовых расчетов для отечественных банков или к наиболее опасной для России теме ограничения нефтяного экспорта, то рубль весьма быстро вернется в канал активной девальвации", — добавляет Покатович.
При этом он замечает, что в настоящий момент также не ожидает скорой реализации вышеупомянутых рисков, более вероятным видится продолжение умеренного давления на РФ, но не переход в стадию экономической войны. В результате эксперт ожидает, что в конце года курс рубля будет находиться вблизи уровней 67,5 (плюс-минус 1,5 рубля) за доллар.
В перспективе же 2020 года среднегодовой курс рубля может сформироваться в диапазоне 64-66 рублей за доллар, также прогнозирует он.
Коренев также полагает, что рубль, скорее всего, до конца года будет ослабевать, так как он слишком долго был крепким. "По итогам девяти месяцев 2019 года среди валют развивающихся стран рубль был самой крепкой и самой надежной валютой, за этот период он вырос на 7% к доллару. Такой уровень поддерживать бесконечно не получится, потому что есть ряд факторов", — поясняет он.
"Во-первых, ФРС может перестать снижать ставку или снижать меньшими темпами, чем предполагалось. Во-вторых, могут накопиться проблемы в самой российской экономике, а они уже накапливаются, как видим из макростатистики. К концу года мы можем увидеть рубль в районе 65-66 за доллар, даже 67 рублей за доллар может быть. Некоторые эксперты предрекают доллар по 70 рублей, но это за оставшиеся месяцы надо чтобы что-то серьезное случилось", — говорит аналитик.
При этом он считает, что и 2020 год для рубля будет не очень хорошим, потому что "нет оснований полагать, что российская экономика покажет хорошую динамику: у нас продолжают снижаться доходы населения, слабые прогнозы по расширению экономики по ВВП, потребительскому спросу".
Возможно, в 2020 году доллар будет 70-72 рубля при нейтральном сценарии, но так чтобы, как некоторые предрекают, 100 или 200 рублей за доллар, такого быть не должно — это уже из разряда редких событий, заключает эксперт.

Акции авиакомпании "Россия", которые готов продать Петербург, оцениваются в 1,84 млрд руб

 С.-ПЕТЕРБУРГ, 10 окт /ПРАЙМ/. Стоимость блокирующего пакета акций авиакомпании "Россия" (25,0001%), который администрация Санкт-Петербурга планирует включить в программу приватизации госимущества на 2019 год, по предварительным данным, оценивается в 1,84 миллиарда рублей, сообщила РИА Новости в четверг представитель городского комитета имущественных отношений (КИО). 

 "По предварительной оценке, стоимость блокирующего пакета может составить 1,84 миллиарда рублей. Но пока решение о продаже не принято. Когда предложения о внесении изменений в программу приватизации государственного имущества будут утверждены, будет проведена полноценная оценка рыночной стоимости акций", — сказала собеседница агентства. 

 В августе сообщалось о планах властей Петербурга в 2019 году реализовать 25,0001% акций авиакомпании "Россия". Городская администрация объясняла эти намерения необходимостью получения дополнительных доходов бюджета от продажи акций тех компаний, где участие в акционерных капиталах не соответствует интересам города, а контролю за их деятельностью со стороны властей препятствует отсутствие контрольного пакета акций. 

 Авиакомпания "Россия" входит в группу "Аэрофлот". Основным владельцем "Аэрофлота" является государство с долей 51,2%. Госкорпорации "Ростех" принадлежит 3,5% акций авиакомпании, институциональным инвесторам — 34,8%, физическим лицам — 5,6%, менеджменту компании — 0,1%. 

Зеленский назвал странным отсутствие авиасообщения с Россией
КИЕВ, 10 окт — ПРАЙМ. Президент Украины Владимир Зеленский считает странным, что поезда в РФ ходят, а прямое авиасообщение отсутствует.
"Я говорил, что считаю очень странным, что поезда у нас ходят, а самолеты не летают. У нас, кстати, из-за этого банкротятся наши компании", — заявил Зеленский. Украинский президент подчеркнул, что Украине такая ситуация не выгодна.
С октября 2015 года между Россией и Украиной полностью отсутствует авиасообщение, этот шаг стал инициативой Киева.

ЛиАЗ отзывает 114 автобусов в РФ из-за несоответствия регламенту Таможенного союза
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. "Ликинский автобусный завод" (ЛиАЗ) отзывает 114 автобусов "Круиз" в России из-за несоответствия машин отдельным требованиям регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств", сообщается на сайте Росстандарта.
Отзыву подлежат 74 автобуса ЛиАЗ-5290, реализованные с декабря 2017 года по настоящее время, и 40 автобусов ЛиАЗ-5291, реализованные с декабря 2014 по август 2017 года (коммерческое наименование моделей — "Круиз").
"По результатам испытаний автобуса ЛиАЗ "Круиз", проведенных Росстандартом в аккредитованной лаборатории, выявлен ряд документарных и конструктивных несоответствий требованиям, установленным техническим регламентом Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств", и их реализация приостановлена", — говорится в сообщении.
Отмечается, что по итогам дополнительных испытаний и утверждения технических решений будет рассмотрен вопрос о возобновлении реализации, а владельцы находящихся в эксплуатации автобусов смогут предъявить их для ремонта. В частности, в рамках программы мероприятий будут заменены подушки сидений, усилены их крепления и крепления багажных полок.
ЛиАЗ проинформирует владельцев автобусов, подпадающих под отзыв, о необходимости предоставить машины в ближайший дилерский центр для ремонта. Все ремонтные работы будут бесплатными для владельцев.

Рынок акций РФ вырос на дорожающей нефти и растущих западных индексах
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Российский фондовый рынок повысился, отыгрывая внешний позитив, говорят трейдеры. Повышение рынка нефти и западных биржевых индексов поддержало рост курса российских акций, отмечают трейдеры. К закрытию торгов рублевый индекс Мосбиржи повысился на 0,31%, до 2721,51 пункта, долларовый индекс РТС — на 1,02%, до 1330,92 пункта, свидетельствуют данные Московской биржи.
ВВЕРХ НА ВНЕШНЕЙ КОНЪЮНКТУРЕ
Российский фондовый рынок вырос, отыгрывая позитивный внешний фон. Поддержка пришла от рынка нефти, который вечером прибавлял 0,8%, до 58,31 доллара за баррель сорта Brent.
Нефтетрейдеры оценивают заявления ОПЕК о том, что по сделке о сокращении добычи нефти могут быть рассмотрены все варианты. Следующее заседание ОПЕК+ состоится 4 декабря в Вене.
Западноевропейские рынки сегодня выросли на 0,3-1,3%, американские вечером растут на 0,7-0,8% в ожидании сигналов с американо-китайских торговых переговоров.
В лидерах повышения цены сегодня оказались акции "Северстали" (+2,4%), НЛМК (+2,3%), ММК (+2,1%), "Русала" (+2%). Металлурги корректировались сегодня вверх после снижения накануне.
Упали акции ПИКа (-11,2%). Обвал был обусловлен продажей примерно с таким же дисконтом к рынку 14,2 миллиона бумаг компанией Firlibia Holdings Limited.
Продажа акций с достаточно существенным дисконтом может негативно отразиться на котировках акций ПИКа на фоне того, что причина продажи не называется, говорят аналитики Промсвязьбанка.
"Ускоренная процедура продажи небольшого пакета (теоретически его можно было реализовать "в рынок") связан с небольшим объемам торгов по акциям ПИК. В среднем за день оборот за последний год составлял 94 тысячи штук, а 14,2 миллиона акций пришлось бы реализовывать 151 торговый день", — говорят эксперты.
Упали (после дивидендной отсечки) и акции "Роснефти" (-2,9%), подешевели бумаги "Магнита" (-1,3%), Polymetal (-1,1%), "Полюса" (-0,6%).
ПРОГНОЗЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ
Индексы Мосбиржи и РТС к концу сессии вышли в плюс и преодолели верхние границы краткосрочных диапазонов 2700-2720 пунктов и 1300-1320 пунктов, соответственно, рассуждает Елена Кожухова из ИК "Велес Капитал".
"Способность удержать уровни поддержки увеличит вероятность развития повышения в район 2755 и 1350 пунктов, соответственно. Пока же диапазон для индекса Мосбиржи на завтра: 2705-2740 пунктов", — оценила она.
В пятницу движения котировок определятся сообщениями, которые будут поступать с торговых переговоров США и Китая, считает Сергей Дейнека из компании "БКС Премьер". Переговоры могут закончиться двумя сценариями — заключением ограниченной сделки, предусматривающей валютное соглашение с выносом на будущее решения наиболее острых проблем вроде субсидирования китайских предприятий со стороны властей КНР, либо же новым тупиком, в результате которого рисковые активы столкнутся с волной снижения, говорит он.
"Не в пользу роста риск-аппетитов говорят также риски Brexit без сделки, начало военной кампании Турции в Сирии и прогнозы замедления темпов роста мировой экономики. В таких условиях ожидания новых монетарных стимулов становятся для фондовых рынков выступом, отделяющим их от масштабной коррекции. Прогнозный диапазон по индексу Мосбиржи на пятницу 2690-2730 пунктов", — оценил Дейнека.

Суд продлил арест двум фигурантам дела Baring Vostok
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Басманный суд Москвы продлил арест до 13 января фигурантам дела Baring Vostok Вагану Абгаряну и Ивану Зюзину, сообщила РИА Новости пресс-секретарь Юнона Царева.
"Суд продлил меру пресечения обвиняемым до 13 января", — сказала Царева.
По делу о хищении 2,5 миллиарда рублей у банка "Восточный" в СИЗО в феврале были отправлены основатель Baring Vostok американец Майкл Калви, топ-менеджер компании француз Филипп Дельпаль, партнер в области медиа Ваган Абгарян, директор по инвестициям Иван Зюзин, экс-глава "Восточного" Алексей Кордичев и гендиректор "Первого коллекторского бюро" Максим Владимиров. Впоследствии Кордичев, признавший вину и давший показания на других фигурантов дела, Калви и Дельпаль были переведены под домашний арест.
На этой неделе Басманный суд Москвы продлил домашний арест до 13 января Калви, Дельпалю и Кордичеву, а также содержание под стражей Владимирову.
Следствие полагает, что Калви с французом Дельпалем и "иными неустановленными лицами" убедили акционеров банка "Восточный" проголосовать за заключение соглашения об отступном, согласно которому вместо возврата долга "Восточному" были переданы 59,9% акций компании International Financial Technology Group. По утверждению СК РФ, их оценили в 3 миллиарда рублей при реальной стоимости в 600 тысяч.

Доллар дешевеет к евро и дорожает к иене на торговых новостях
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Курс доллара снижается к евро и слабо повышается к иене в пятницу утром на фоне надежды на благоприятный исход очередных торговых переговоров между США и Китаем, которая снижает спрос на более надежные активы, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 8.16 мск курс доллара к иене рос до 107,98 иены за доллар с уровня предыдущего закрытия в 107,96 иены; курс евро к доллару поднимался до 1,1014 доллара за евро с уровня предыдущего закрытия в 1,1004 доллара. Индекс доллара (курс доллара к корзине валют шести стран — основных торговых партнеров США) опускался на 0,04%, до 98,67 пункта.
В центре внимания рынков остается тема торговых отношений между США и Китаем. По заявлениям американского президента Дональда Трампа, Китай хочет достичь сделки. Кроме того, американский лидер анонсировал встречу с вице-премьером КНР Лю Хэ в пятницу в Белом доме.
"Перспектива временной сделки увеличилась после сообщений о том, что президент Трамп планирует встретиться с вице-премьером Лю Хэ в пятницу", — цитирует агентство Рейтер мнение валютного стратега National Australia Bank Родриго Катриля (Rodrigo Catril).

Более 60% россиян готовы перейти на беспилотный автомобиль
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Более 60% россиян готовы перейти на беспилотный автомобиль, следует из презентации исследования рабочей группы Национальной технологической инициативы (НТИ) "Автонет".
"Свыше 60% опрошенных уже сейчас готовы использовать беспилотный транспорт", — следует из презентации, представленной на международном форуме "Автонет". Исследование проводилось летом 2019 года, данные выборки представлены не были.
Среди плюсов беспилотников респонденты выделили безопасность — 30% и возможность заниматься другим делом во время езды — 55%. Среди минусов указали невозможность влияния на ситуацию — 29%, возможность хакерского взлома — 16%, возможность технического сбоя — 51%.
Согласно презентации, общий объем рынка частных беспилотных автомобилей в мире ожидается на уровне 60 миллиардов долларов к 2030 году. Доля России составит 5%. "Общий прогнозный объем мирового рынка дополнительных сервисов в автомобиле к 2030 году превысит 3 триллиона долларов. Автомобиль становится комфортной средой для текущих дел и отдыха человека, открывает возможности для мобильных сервисов с учетом геолокации. Оборот мирового автопрома будет расти преимущественно за счет дополнительных сервисов в автомобиле", — отмечается в документе.
"Прогнозируется, что в 2040 году в мире будет продано около 60 миллионов электромобилей, что составит 55% рынка легковых автомобилей. Причины роста: ужесточение требований к выбросам выхлопных газов, субсидирование приобретения электромобиля, дифференцированное налогообложение на основе экономии топлива или количества выбросов, привилегии (льготное пользование парковкой, платными дорогами, выделенными полосами) и стимулирование развития зарядной инфраструктуры (инвестиции, налоговые льготы)", — также говорится в исследовании.
Согласно прогнозу "Автонет", к концу 2020 года на российских дорогах будет более 6 миллионов персональных легковых автомобилей, подключенных к системе экстренного реагирования ЭРА-ГЛОНАСС и около 3 миллионов пользователей "умного страхования".

Промпроизводство в Великобритании в августе сократилось на 0,6% к июлю, хуже прогноза
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Объем промышленного производства в Великобритании в августе уменьшился на 0,6% по сравнению с июлем, а в годовом выражении упал на 1,8%, сообщает национальное статистическое бюро страны.
Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, прогнозировали, что объем промпроизводства в отчетном месяце снизился на 0,1% в месячном исчислении, а в годовом — на 0,9%.

Повседневные расходы россиян в сентябре снизились на 3,6% к августу
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Повседневные траты россиян в сентябре уменьшились на 3,6% по сравнению с августом, а по сравнению с сентябрем прошлого года они выросли на 13,4%, говорится в исследовании холдинга "Ромир", которое имеется в распоряжении РИА Новости.
"В сентябре россияне продолжили прошлогоднюю тенденцию и сократили свои повседневные расходы на 3,6%, достигнув апрельского значения. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года объем трат наших соотечественников вырос на 13,4%", — говорится в исследовании.
Холдинг указывает, что реальные (очищенные от инфляции) расходы четвертый месяц подряд остаются на самых высоких позициях для рассматриваемого месяца. В то же время в сентябре "Ромир" отмечает падение реальных расходов на 2%. По сравнению с прошлым годом реальные расходы в прошлом месяце выросли на 4,1%.
Президент "Ромира" Андрей Милехин, слова которого приводятся в релизе, отметил, что сентябрьское уменьшение расходов является сезонным. По его словам, в первую очередь это связано с высокой базой августа, когда россияне закупались перед началом учебного года.
"Очевидно, что в сентябре наши соотечественники немного снизили объем своих трат. Однако если смотреть в динамике нескольких лет, мы видим, что показатели сентябрьских расходов в этом году находятся на самом высоком уровне, что может являться признаками двух крайне разных векторов — ростом цен или ростом уровня жизни населения", — добавил Милехин.
Исследование "Ромира" основывается на данных скан-панели домохозяйств холдинга. Она, в свою очередь, базируется на данных потребления 40 тысяч россиян, 15 тысяч домохозяйств в 220 городах страны. Участники исследования сканируют штрих-коды всех купленных товаров, приносимых домой. Данные сканирования в онлайн-режиме поступают в базу данных исследования.

Международные резервы РФ за неделю выросли на $1,1 млрд
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Международные резервы РФ за период с 27 сентября по 4 октября выросли на 0,2% и составили 532,9 миллиарда долларов, говорится в материалах Банка России.
"Международные резервы по состоянию на 4 октября составили 532,9 миллиарда долларов, увеличившись за неделю на 1,1 миллиарда долларов, или на 0,2%, преимущественно в результате покупки иностранной валюты в рамках бюджетного правила", — говорится в сообщении.
Международные (золотовалютные) резервы РФ представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и правительства. Резервы состоят из монетарного золота, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в МВФ и средств в иностранной валюте (прочие резервные активы).
За 2018 год международные резервы РФ выросли на 8,3% и на 1 января текущего года составляли 468,5 миллиарда долларов. Исторического максимума резервы достигали в начале августа 2008 года — 598 миллиардов долларов.

"Северсталь" за 9 месяцев сохранила выпуск стали на уровне 9,133 млн тонн
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. "Северсталь" за 9 месяцев 2019 года выпустила 9,133 миллиона тонн стали, что практически соответствует объему производства за аналогичный период прошлого года (9,098 миллиона тонн), следует из сообщения компании.
Нулевая динамика, как пояснили в "Северстали", с одной стороны отражает рост производительности мощностей, с другой — снижение объемов выплавки электростали после продажи завода Балаково в третьем квартале 2019 года. Производство чугуна в январе-сентябре выросло на 3% и составило 7,125 миллиона тонн за счёт повышения эффективности ремонтных кампаний и улучшения качества сырья. Консолидированные продажи стальной продукции увеличились на 1% и составили 8,503 миллиона тонн.
В том числе объем реализации полуфабрикатов упал почти в два раза, до 538 тысяч тонн, продажи проката выросли на 6%, до 6,916 миллиона тонн. Доля продукции с высокой добавленной стоимостью сохранилась на высоком уровне в 45%, что главным образом отражает больший объем продаж оцинкованного листа и листа с полимерным покрытием после запуска новых мощностей, которые достигли полной загрузки в первом квартале 2019 года. Продажи угля (без учета продаж внутри компании) увеличились на 11%, до 1,25 миллиона тонн, железорудного сырья – снизились на 9%, до 4,785 миллиона тонн.
В третьем квартале выпуск стали относительно предыдущего квартала снизился на 1%, до 3,032 миллиона тонн, "что отражает снижение выплавки электростали после продажи сортового завода Балаково в июле 2019 года". Производство чугуна увеличилось на 7%, до 2,458 миллиона тонн в связи с проведением краткосрочных ремонтных работ на трех доменных печах в предыдущем квартале. Консолидированные продажи стальной продукции сохранились на уровне 2,834 миллиона тонн, в том числе реализация полуфабрикатов выросла на 29%, до 89 тысяч тонн, проката – снизилась на 1%, до 2,292 миллиона тонн.
Доля продукции с высокой добавленной стоимостью составила 45% против 46% кварталом ранее, что было обусловлено снижением объема продаж оцинкованного листа, листа с полимерным покрытием и холодного проката из-за краткосрочных ремонтных работ на одном из травильных агрегатов. "Средневзвешенная цена реализации большей части стального проката в III квартале 2019 года практически не изменилась по сравнению с предыдущим кварталом за счёт гибкости каналов продаж "Северстали" и благоприятной ценовой конъюнктуре на внутреннем рынке", — отметили в компании. Продажи угля сократились на 14%, до 330 тысяч тонн, железорудного сырья – на 15%, до 1,443 миллиона тонн.
"Северсталь" — одна из крупнейших в мире вертикально интегрированных сталелитейных и горнодобывающих компаний c основными активами в России и небольшим количеством предприятий за рубежом. Основным бенефициаром компании является Алексей Мордашов (77,03% акций). В компании работают около 50 тысяч человек. По итогам 2018 года "Северсталь" увеличила выпуск стали на 3% — до 12,04 миллиона тонн.

Годовая инфляция в США в сентябре сохранилась на уровне августа в 1,7%, ниже прогноза
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Потребительские цены в США в сентябре выросли на 1,7% в годовом выражении, в месячном — не изменились, сообщается в пресс-релизе министерства труда страны.
Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, ожидали, что в годовом выражении инфляция составила 1,8%, а в месячном — 0,1%.

Отмена территориального коэффициента в ОСАГО может быть отложена
СОЧИ, 10 окт /ПРАЙМ/. Планируемая с самого начала 2020 года отмена территориального коэффициента, который используется при расчете цены ОСАГО, может быть отложена, рассказал журналистам зампред Банка России Владимир Чистюхин в кулуарах форума инновационных финансовых технологий Finopolis.
Разработанный Минфином и ЦБ законопроект о дальнейшей либерализации "автогражданки" был внесен в Госдуму в июле. Он предполагает отмену коэффициентов мощности (с 1 октября 2020 года) и территории (с 1 января 2020 года), а также дальнейшее расширение тарифного коридора — страховщики смогут самостоятельно определять тариф в его пределах. Вдобавок к этому лимит выплат за вред жизни и здоровью при ДТП с нынешних 500 тысяч рублей должен подняться до 2 миллионов, то есть до компенсации, которая уже сейчас положена, в частности, пассажирам автобусов.
Но в настоящее время ЦБ исходит из того, чтобы осуществлять изменения в ОСАГО более плавно, не все разом. "Мы предполагаем, что перед вторым чтением все-таки пройдут еще несколько публичных обсуждений, в том числе парламентские слушания, на которых разные варианты развития событий будут обсуждены. Один из вариантов развития событий – это дополнительное расширение тарифного коридора, второй вариант – это отнесение на более поздний срок каких-то инициатив", — сказал Чистюхин.
Он уточнил, что повышение лимитов выплат "по жизни и здоровью" в этом контексте не затрагивается, "больше речь идет о территориальном коэффициенте".
Первый этап реформы ОСАГО стартовал в январе. Тарифный коридор (базовая ставка, на основе которой рассчитывается итоговая стоимость) был расширен на 20% вверх и вниз от базовой цены (его рамки теперь находятся в пределах 2,746-4,942 тысячи рублей). Также появились дополнительные ступени в расчете коэффициента возраст-стаж. С 1 апреля вступили в силу изменения в расчете коэффициента аварийности бонус-малус.

ЕС исключил ОАЭ из списка стран-налоговых гаваней
БРЮССЕЛЬ, 10 окт — ПРАЙМ. Совет стран ЕС исключил ОАЭ и ряд других юрисдикций из списка государств, которые, по мнению ЕС, могут являться налоговыми гаванями, говорится в материалах Еврокомиссии.
"Совет признал, что Объединенные Арабские Эмираты, Албания, Коста-Рика, Сербия, Швейцария и Маврикий выполнили все свои обязательства, и полностью исключил их из списка ЕС. Маршалловы Острова переведены из черного списка в серый", — говорится в них.
Чёрный список — это страны, которые отказались сотрудничать с ЕС в сфере налогообложения или работать с недостатками в управлении своими налоговыми системами. В него теперь входят Американское Самоа, Белиз, Гуам, Самоа, Тринидад и Тобаго, Американские Виргинские острова, Фиджи, Оман и Вануату.
Этот список призван, в частности, способствовать усилиям по предотвращению уклонения от уплаты налогов, отмечал ранее Совет.
В "серый список" входят юрисдикции, которые взяли на себя обязательства по корректировке своей налоговой политики. ЕС следит за имплементацией этих обязательств.

СПРАВКА - Обвальное падение рубля к доллару ("черный вторник") 11 октября 1994 года
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Двадцать пять лет назад в России произошло обвальное падение рубля по отношению к доллару, получившее наименование "черный вторник". Эксперты прогнозируют ослабление рубля в 2020 году, но новый "черный вторник" ему не грозит
Ниже приводится справочная информация.
В "черный вторник" 11 октября 1994 года произошло обвальное падение рубля по отношению к доллару. За один день на ММВБ курс доллара вырос с 2833 до 3926 рублей.
В 1994 год Россия вступила на фоне общего экономического спада. Объем ВВП России уменьшился на 15%, а размер бюджетного дефицита превысил 5% от ВВП. План по поступлениям в бюджет не выполнялся в связи с недостаточными поступлениями от экспорта и слабой собираемостью налогов. Деньги шли за рубеж, и ЦБ приходилось все больше предоставлять кредитов государству на покрытие бюджетного дефицита. К тому же в стране произошла "долларизация" экономики, она все больше зависела от займов международных финансовых организаций.
При этом Центробанк под давлением импортеров торгово-промышленного лобби неоправданно завысил курс рубля. Так, с января по август курс рубля по отношению к доллару снизился на 47%, а цены в это же время выросли на 61%. В результате импорт дешевел, и это обстоятельство создавало иллюзию благополучия.
О причинах, приведших к "черному вторнику", эксперты спорят до сих пор.
В докладе специальной комиссии отмечалось, что "резкая дестабилизация финансового рынка возникла на фоне сложной общеэкономической ситуации, в первую очередь увеличения темпов инфляции, углубления кризиса неплатежей, спада производства, низкой инвестиционной активности, уменьшения доходности вложений в различные сектора финансового рынка. Непосредственно к обвальному падению курса рубля привели раскоординированность, несвоевременность, а порой и некомпетентность решений и действий ряда федеральных органов исполнительной власти, непрофессионализм и безответственность некоторых должностных лиц".
Основным виновником "черного вторника" было признано тогдашнее руководство Центробанка во главе с его председателем Виктором Геращенко, который был вынужден уйти в отставку.
В числе виновников также были названы исполняющий обязанности министра финансов Сергей Дубинин и его первый заместитель Андрей Вавилов.
Кратковременность падения курса (уже 14 октября 1994 года курс доллара снизился до 2994 рублей) стала поводом для разговоров об искусственности обвала.
В докладе отмечалось, что "отдельные коммерческие банки проводили валютные операции, направленные на искусственный рост курса доллара, скупали валюту не для внешнеэкономических операций, а для перепродажи с целью спекулятивного обогащения", в максимальном выигрыше от спровоцированного обвального падения курса рубля оказались (по показателю превышения продажи над покупкой): Мост-банк (Владимир Гусинский); Нефтехимбанк (Георгий Жук); Альфа-банк (Петр Авен); Международный Московский банк (Вячеслав Судаков); Межкомбанк (Сергей Овсянников).
После "черного вторника" 11 октября 1994 года государство приняло меры по ограничению обращения в стране наличной иностранной валюты и повысило контроль над операциями с безналичной иностранной валютой.
В частности, уже 12 октября 1994 года для стабилизации положения на валютном рынке официальная процентная ставка по кредитам Банка России была повышена со 130% до 170% годовых. Для резкого ограничения возможности валютных спекуляций с 13 октября на Московской межбанковской валютной бирже были ужесточены правила расчетов по торгам. К операциям стали допускаться только банки-покупатели иностранной валюты, до начала торгов осуществившие предварительное бронирование на счетах биржи необходимых рублевых денежных средств.
В целях повышения привлекательности рублевых вложений был изменен регламент проведения аукционов с государственными краткосрочными бескупонными облигациями (ГКО): на 13 октября 1994 года был объявлен внеочередной аукцион месячных облигаций для снятия избыточной денежной ликвидности рынка. Кроме того, Центральный банк и Министерство финансов осуществили перераспределение структуры валютных резервов Российской Федерации путем подкрепления валютных резервов Банка России, которые используются для целей валютных интервенций и регулирования курса рубля.
Некоторые эксперты склонны считать, что события октября 1994 года могли спровоцировать межбанковский кризис 1995 года. После "черного вторника" многие крупные банки стали постепенно закрывать кредитные линии для мелких и средних игроков. В результате на рынке межбанковского кредитования стал нарастать дефицит ликвидных средств, достигший своего пика в августе 1995 года.

Годовая инфляция в США в сентябре сохранилась на уровне августа в 1,7%, ниже прогноза
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Потребительские цены в США в сентябре выросли на 1,7% в годовом выражении, в месячном — не изменились, сообщается в пресс-релизе министерства труда страны.
Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, ожидали, что в годовом выражении инфляция составила 1,8%, а в месячном — 0,1%.

Фунт дорожает к доллару на фоне оптимизма по Brexit
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Курс фунта стерлингов к доллару в пятницу днем поднимается, инвесторы оценивают комментарии относительно процесса выхода Великобритании из ЕС (Brexit), свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 13.18 мск курс фунта стерлингов к доллару поднимался до 1,2542 доллара за фунт против уровня предыдущего закрытия в 1,244 доллара.
Курс евро к доллару рос до 1,1023 доллара за евро с уровня предыдущего закрытия в 1,1004 доллара за евро, курс доллара к иене увеличивался до 108,23 иены за доллар с уровня предыдущего закрытия в 107,96 иены. Индекс доллара (курс доллара к корзине валют шести стран — основных торговых партнеров США) уменьшался на 0,14%, до 98,56 пункта.
Ранее в пятницу глава Евросовета Дональд Туск заявил, что небольшой шанс на достижение договоренности по организованному отделению Великобритании от Евросоюза на предстоящем саммите глав государств ЕС остается.
Такой комментарий поддержал настроения на рынках после того, как в четверг премьеры Великобритании и Ирландии Борис Джонсон и Лео Варадкар договорились продолжить обсуждение проблем, мешающих достижению соглашения между Соединенным Королевством и ЕС по Brexit. Великобритания должна покинуть ЕС 31 октября.
Трейдеры ожидают саммит Европейского совета 17-18 октября, который станет последней возможностью для Великобритании и ЕС достичь каких-либо новых договоренностей. "Если эта встреча пройдет не так уж и плохо, то можно будет наблюдать еще один скачок фунта", — приводит агентство Рейтер мнение главы отдела макростратегии Slate Street Global Advisors Тима Графа (Tim Graf).

Embraer отправит в вынужденный отпуск 15 тыс сотрудников перед закрытием сделки с Boeing
МОСКВА, 11 окт — ПРАЙМ. Бразильская авиастроительная компания Embraer SA с 6 по 20 января отправит в принудительный отпуск почти 15 тысяч сотрудников в рамках подготовки к завершению сделки с американской компанией Boeing, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на сообщение компании.
При этом отмечается, что во время вынужденного отпуска сотрудники будут получать зарплату, как обычно. "Целью принудительного отпуска является осуществление внутренней сегрегации бизнеса коммерческой авиации", — цитирует агентство заявление Embraer.
Embraer рассчитывает закрыть сделку с Boeing в начале 2020 года, при этом ранее компания ожидала ее завершения к концу 2019 года. В то же время агентство отмечает низкую вероятность того, что сделка получит одобрение регулирующих органов к 20 января, так как европейские регуляторы установили крайний срок принятия своего решения по сделке 20 февраля. Компания заявила, что сотрудники вернутся к своим обычным функциям в Embraer без привлечения Boeing, пока сделка не будет одобрена.
В начала октября Еврокомиссия (ЕК) сообщила, что проведет углубленное исследование предполагаемого создания двух совместных предприятий (СП) компаниями Boeing и Embraer. ЕК обеспокоена, что сделка может снизить конкуренцию в области производства самолетов для коммерческой эксплуатации.
Boeing и Embraer намерены создать СП, включающее производство коммерческих самолетов и сервисные службы Embraer, в котором Boeing купит долю в 80% за 4,2 миллиарда долларов, а Embraer будет владеть оставшимися 20%. Об условиях партнерства компании договорились в декабре прошлого года. Кроме того, компании договорились о создании другого СП для продвижения и вывода на новые рынки самолета средней дальности Embraer KC-390. В этом СП Embraer будет владеть 51% акций, а Boeing — 49%.

Комитет ГД предложил отказаться от профицита бюджета для стимулирования роста экономики РФ
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Комитет Госдумы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству предлагает перейти от профицита федерального бюджета к его дефициту на уровне 2-3% ВВП.
В своем заключении на прогноз социально-экономического развития РФ на 2020-2022 годы комитет предлагает реализовать ряд мер для стимулирования экономического роста и преобразования структуры российской экономики в пользу производств с высокой добавленной стоимостью.
К таким мерам комитет, в частности, относит "отказ от модели "экономической стабильности" (уход от профицита бюджета или, что более предпочтительно, дефицит на уровне 2-3% ВВП для достижения полной занятости)", усиление контроля за движением капитала, введение налоговых льгот для реинвестирования, обновления фондов и улучшения условий труда.
Помимо этого, комитет предлагает увеличить расходы федерального бюджета на создание и развитие системы непрерывного образования в РФ, а также на создание материальных стимулов для привлечения в первичное звено медицинской помощи высокопрофессионального медицинского персонала и повышение уровня компетенции медицинского персонала в "первичном звене" в целом.
Согласно проекту трехлетнего бюджета РФ его доходы на 2020 год прогнозируются на уровне 20,379 триллиона рублей (18,1% ВВП), расходы — 19,503 триллиона рублей (17,3% ВВП), профицит – 0,876 триллиона рублей (0,8% ВВП), на 2021 год — 21,246 триллиона (17,7% ВВП), 20,634 триллиона (17,1% ВВП) и 0,612 триллиона рублей (0,5% ВВП), соответственно, на 2022 год – 22,058 триллиона (17,2% ВВП), 21,763 триллиона (16,9% ВВП) и 0,295 триллиона рублей (0,2% ВВП).
Комитет по экономполитике также считает, что "для стимулирования российской экономики необходимо ориентировать производство преимущественно на внутренний, а не на внешний спрос". "Для этого России необходимо развивать все сектора обрабатывающей промышленности и обеспечивать рост доходов работающего населения (в настоящее время доля зарплат в ВВП России находится на уровне около 51%, в то время как в развитых странах ОЭСР этот показатель в среднем составляет 65%)", — отмечается в заключении комитета.

ФНС опровергла данные о "бизнес-центре" в Московской хрущевке
МОСКВА, 10 окт /ПРАЙМ/. Федеральная налоговая служба России (ФНС) опровергла сообщение о регистрации более тысячи юридических лиц в старой пятиэтажке на проспекте Вернадского в Москве, об этом в ведомстве сообщили РИА Новости.
Ранее издание РБК со ссылкой на данные "Такском" сообщило о том, что в одной из старых московских пятиэтажек якобы зарегистрировано свыше 1 тысячи юрлиц — больше, чем в небоскребе "Империя" делового центра "Москва-сити".
В ФНС заявили, что приведенные "Такском-Досье" данные не верны. "В настоящее время по указанному адресу с учетом строений зарегистрировано 27 организаций из них 8 — некоммерческие организации. По 120 налоговыми органами уже проводится процедура ликвидации", — заявил представитель ФНС.
При этом он указал на то, что с 24 сентября по 10 октября, когда по данным "Такском", число зарегистрированных в доме на Вернадского организаций выросло с 522 до 1113, по указанному адресу вообще не было зарегистрировано ни одной компании.

Путин в Саудовской Аравии обсудит координацию действий на мировом рынке нефти
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. В ходе визита президента России Владимира Путина в Саудовскую Аравию 14 октября будет обсуждаться дальнейшая координация совместных действий на мировом рынке нефти, заявил помощник президента Юрий Ушаков.
"Конечно, можно ожидать, что в ходе переговоров будут затронуты вопросы дальнейшей координации совместных действий по стабилизации ситуации на мировом рынке углеводородов", — сказал Ушаков.
Президент также примет участие в первом заседании российско-саудовского экономического совета. "Программой визита предусматривается участие президента в первом заседании экономического совета", — сказал Ушаков.
По его словам, в экономический совет входят представители крупного бизнеса двух стран, около 20 человек с каждой стороны.
"Инвестиционная кооперация наращивается. Публичный фонд Саудовской Аравии выделил 10 миллиардов долларов для инвестиций совместно с РФПИ, действует механизм соинвестирования. Освоено всего 2,5 миллиарда долларов", — добавил он.

Роскомнадзор поддержал проект о значимых информресурсах, предложив доработки

 МОСКВА, 10 окт /ПРАЙМ/. Роскомнадзор в целом поддерживает законопроект о значимых информационных ресурсах, но считает, что необходимо его доработать, заявила начальник правового управления Роскомнадзора Мария Смелянская. 

 Законопроект о значимых для информационной инфраструктуры РФ ресурсах был внесен в Госдуму в конце июля депутатом от "Единой России" Антоном Горелкиным. Согласно проекту, владеть таким ресурсом сможет только российская компания, причем доля иностранного владения в ней будет ограничена 20%. Автор документа говорил, что законопроект относит к значимым инфоресурсам IT-компании, которые ориентированы на российский рынок, включая "Яндекс" или Mail.ru Group. Законопроект ранее подвергся критике и со стороны правительства, и IT-отрасли. 

 "Концептуально мы считаем, что данное регулирование необходимо. Регулирование значимых ресурсов назрело давно", — сказала Смелянская на расширенном заседании комитета Госдумы по информполитике, где обсуждался законопроект. 

 В то же время, по мнению Роскомнадзора, проект требует доработки. "Вопрос в том, чтобы дифференцировать новый правовой статус от иных, которые в законе (действующем законе об информации – ред.) уже заложены. Потому что в той концепции закона, который есть сейчас, который мы поддерживаем, нет тех признаков, которые смогут отличить значимый ресурс от организатора распространения информации в сети интернет и аудиовизуальных сервисов", — сказала представитель Роскомнадзора. 

 Роскомнадзор также считает необходимым доработать законопроект с точки зрения выработки критериев отнесения информационных ресурсов к значимым. 

 "Хочется отметить, что если мы выделяем какие-то российские значимые ресурсы и создаем для них какой-то благоприятный режим, то это также требует какого-то обозначения в законопроекте для того, чтобы каким-то образом сделать их жизнь легче и дать понять, что они находятся под неким патронажем государства, особой защитой", — добавила Смелянская. 

ВЭБ профинансирует поставки продукции "Камаза" в Туркменистан
МОСКВА, 11 окт /ПРАЙМ/. ВЭБ окажет финансовую поддержку поставкам продукции "Камаза" в Туркменистан, говорится в сообщении ВЭБа.
Уточняется, что две тысячи единиц техники марки "Камаз", в том числе 800 самосвалов, 300 бортовых машин, а также спецтехнику коммунального назначения планируется поставить в Туркменистан в ближайшие два года.
"Решение об оказании финансовой поддержки поставкам продукции "Камаза" ВЭБ.РФ принял в октябре 2019 года. Поддержка такого системообразующего предприятия, как ПАО "Камаз", в области наращивания объемов экспорта российской продукции относится к одному из приоритетов деятельности государственной корпорации развития ВЭБ.РФ", — приводится в сообщении комментарий председателя ВЭБа Игоря Шувалова.
Договоренности о поставке техники были достигнуты между представителями "Камаза" и властями Туркменистана в июне 2019 года. В настоящее время "Камаз" осуществляет экспорт своей продукции в страны СНГ, Азии, Восточной Европы, Африки и Латинской Америки.
"Камаз" является крупнейшим производителем тяжелых грузовых автомобилей в России с долей рынка в 45%, входит в двадцатку мировых автогигантов. Среди акционеров "Камаза" — госкорпорация "Ростех", компания Avtoinvest Ltd, немецкий Daimler.

Турция уничтожила 228 курдских бойцов на севере Сирии


						
            Турецкие войска в ходе военной операции «Источник мира» на севере Сирии уничтожили 228 бойцов «Сил народной самообороны». Об этом сообщает Reuters со ссылкой на минобороны Турции.

  
    
        
    
      
        
        На суше и в твиттере: у границы Сирии готовятся к наземным боям

      
      
        В первый день активной турецкой операции появились жертвы с обеих сторон 
      
    
  



«Было нейтрализовано еще девять террористов РПК (Рабочая партия Курдистана. — Ред.). Всего с начала операции «нейтрализовано 228 террористов».Курдские отряды народной самообороны признаны в Турции террористическими организациями.9 октября президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о начале военной операции в Сирии под названием «Источник мира».Основными целями операции заявлены очистка приграничной с Турцией сирийской территории от сил самообороны сирийских курдов, создание там зоны безопасности и размещение находящихся в стране сирийских беженцев.Эрдоган пообещал сохранить территориальную целостность Сирии и направить силы против запрещенной в Турции Рабочей партии Курдистана и террористов террористической группировки «Исламское государство» (ИГ, запрещена в России).ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Турция ответила на угрозы Трампа из-за операции в Сирии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Турция ответила на угрозы Трампа из-за операции в Сирии

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            Во второй половине сентября Apple отвоевала третье место по продажам смартфонов в России, рассказали «Известиям» в двух компаниях — партнерах производителя. Китайская Xiaomi спустилась на четвертое. Эксперты связывают эту перестановку с удачным стартом продаж флагмана iPhone 11. По итогам сентября в России было продано около 70 тыс. новинок всех модификаций, рассказали в компании, сотрудничающей с несколькими розничными сетями, и подтвердили источники, близкие к двум ритейлерам. Это как минимум вдвое больше, чем год назад, когда на рынок выходили iPhone Xs.

  
    
        
    
      
        
        Держат лицом: чем новые смартфоны Apple отличаются от старых

      
      
        iPhone 11 и 11 Pro появятся в России 20 сентября по цене 59 990 и 89 990 рублей 
      
    
  



Бронзовое яблокоApple уступила Xiaomi третье место по продажам смартфонов в России в мае этого года. Но 20 сентября на наш рынок вышли новые iPhone, и по итогам двух последних недель прошлого месяца американская компания вновь вошла в тройку, а китайская заняла четвертое место. Об этом рассказали «Известиям» сотрудники двух компаний — партнеров вендора. По итогам всего месяца доли двух производителей практически сравнялись, утверждает один из источников.По наиболее актуальным данным компании — партнера нескольких производителей электроники, в августе Xiaomi занимала 12,8% российского рынка смартфонов в штуках, Apple — 8%. Как изменился расклад в сентябре, источники «Известий» не раскрывают. Первое и второе места остались за Huawei/Honor и Samsung, говорит один из них.
  
    
      
        Э1

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/imago images/Raimund Müller
      
    
  


Как минимум в одной из розничных сетей iPhone занял третье место по продажам по итогам всего сентября, утверждает ее сотрудник.Во второй половине прошлого месяца Apple заняла первое место по продажам смартфонов в деньгах, также отмечает один из ее партнеров. С весны 2019 года по этому показателю «яблочная» компания незначительно уступала Samsung.

  
    
        
    
      
        
        Сфера влияния: Huawei выпустила новый флагман с собственной экосистемой

      
      
        На рынок выходит серия Mate 30 с собственным магазином приложений и 5G-модемом
      
    
  



За первый уикенд продаж (20–22 сентября) в России было реализовано 37 тыс. iPhone 11 всех трех типов (включая аппараты 11 Pro и 11 Pro Max), рассказал сотрудник компании — партнера Apple. На следующей неделе (23–29 сентября) ритейлеры реализовали еще около 34 тыс. новых iPhone, отметил он. Сотрудник другой компании — партнера Apple утверждает, что за первые 10 дней продаж в России было продано примерно 70 тыс. iPhone всех трех типов. С этим согласен и источник в компании — партнере нескольких ритейлеров.По словам собеседников «Известий», продажи iPhone 11 оказались как минимум вдвое выше, чем iPhone Xs за первый уикенд и последовавшую за ним неделю в прошлом году. Тогда, по данным компании — партнера нескольких производителей электроники, за первый уикенд (28–30 сентября) в России было реализовано 12 тыс. этих аппаратов, за последующую неделю — еще около 18 тыс. флагманов Apple.Спрос любит троицуApple несколько лет выступала в роли догоняющего, но теперь выпустила современный и актуальный смартфон, отмечает руководитель проекта Content Review Сергей Половников. По его расчетам, в октябре компания сможет продать в России 100–120 тыс. iPhone 11 всех модификаций, а до конца года — до 200 тыс.
  
    
      
        Э2

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Зураб Джавахадзе 
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Яблочный порог: почему очереди за iPhone ушли в прошлое

      
      
        Как стартовали продажи новых смартфонов от Apple в России
      
    
  



В «М.Видео» и «Эльдорадо» продажи iPhone 11 и iPhone 11 Pro за первый уикенд оказались в четыре раза выше результатов iPhone XS в 2018 году, рассказывает представитель объединенного ритейлера. В дальнейшем в течение недели спрос на новинки был более чем вдвое выше, чем на модели прошлого года, утверждает он. Что может быть связано в том числе с тем, что продажи всех новых моделей стартовали одновременно, в то время как годом ранее модели XS и XR стали доступны в разное время, предполагает представитель ритейлера. По его словам, также наблюдается повышенный интерес на модели предыдущих поколений, цены на которые снижены до 10%.В re:Store (входит в Inventive Retail Group) продажи iPhone 11 и iPhone 11 Pro (Pro Max) превысили прошлогодние продажи новинок в три раза. На этой неделе наблюдается сильный дефицит устройств, говорит представитель группы Людмила Семушина. Но в самое ближайшее время ожидаются поставки, добавляет она. По ее словам, продажи моделей предыдущих лет также показывают рост.За первый уикенд и на последующей неделе продажи новых iPhone 11 в «Связном» и Cstore вдвое превысили прошлогодние результаты новинок, сказал «Известиям» вице-президент «Связного» по продажам Давид Борзилов. Высокий рост объясняется тем, что iPhone 11 одновременно вышли в разных ценовых сегментах, говорит он. Смена дизайна модели (наличие трех объективов на задней панели) и новые цвета в линейке также способствовали увеличению спроса, отмечает он. На предыдущие модели iPhone спрос также велик, подтвердил Давид Борзилов.
  
    
      
        Э3

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Зураб Джавахадзе 
      
    
  


Повышенному спросу на iPhone 11 способствовал одновременный старт трех моделей, согласен гендиректор Telecom Daily Денис Кусков. Кроме того, Россия оказалась среди стран, где продажи начались в первую очередь — это практически пресекло «серый» импорт аппаратов, не учитываемый аналитическими инструментами, отмечает эксперт. Кроме того, в iPhone 11 есть как ряд актуальных новшеств (например, камера с тремя объективами в старших моделях), так и инновационные заделы на будущее — это делает аппарат привлекательным для тех, кто хочет сменить морально устаревший iPhone, считает Денис Кусков.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Глупость не порок: почему кнопочные телефоны не выйдут из моды

      
      
        До 2022 года по всему миру могут продать трубок на $16 млрд
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Звенящая ширина: какое будущее ждет новые смартфоны Samsung

      
      
        Эксперты не уверены, что пришло время менять старый аппарат на очередную новинку, особенно с учетом ее цены 


      
    
  



 
      
									

Еда на выезд: Дмитрий Медведев открыл форум «Золотая осень»

Самый масштабный аграрный форум России «Золотая осень» стартовал на ВДНХ. В этом году его главная тема — устойчивое развитие сельских территорий. В работе выставки, по данным организаторов, примут участие более 1,5 тыс. предприятий из 50 регионов России и 17 стран. Открывший мероприятие премьер-министр Дмитрий Медведев попробовал карельский морс, заинтересовался ленинградскими креветками и задержался у стенда виноделов.
«Золотая осень» — не только профессиональный форум, где крупные сельхозпроизводители налаживают связи и заключают контракты, но и выставка достижений российских аграриев. Как и в прошлые годы, она открыта для всех желающих. Стенды производителей мясных и молочных продуктов, овощей и фруктов, конфет и хлебных изделий размещены в двух крытых павильонах и на десятке открытых площадок. Садоводы и фермеры здесь же могут купить различные корма, добавки, удобрения, саженцы, средства для защиты растений и многое другое.
На выставке этого года, несмотря на санкционные отношения между Россией и Евросоюзом, довольно широко представлены зарубежные компании из Германии, Франции, Великобритании, Италии, Испании, Нидерландов, Польши и Чехии. Западные бренды привезли на форум различную аграрную технику и технологии для промышленного производства.
По традиции старт работе форума дал председатель правительства Дмитрий Медведев. По его мнению, это одна из самых приятных выставок.
— Она создает позитивные эмоции, даже когда просто прогуливаешься по ее территории. Все улыбаются, и видны результаты труда. Причем результаты труда, которые у любого человека вызывают положительные эмоции, — сказал премьер.
У стендов российских виноделов главу правительства спросили о его отношении к запрету рекламы вина на телевидении. По мнению Дмитрия Медведева, российское вино «поднимает страну», но к вопросу рекламирования этой продукции надо относиться аккуратно.
— Я никогда не считал, что реклама нашего вина предосудительна, — сказал он. — Если в обществе изменится отношение, то можно пообсуждать это с депутатами.
Представители Ленобласти показали премьеру проекты по выращиванию креветок и пригласили на чемпионат мира по пахоте в 2020 году, заявки на участие в котором уже подали аграрии из 37 стран, среди которых Канада, США, Австралия.
— Это довольно интересно, можно съездить, — не исключил Медведев.
Аграрии Карелии попросили главу правительства обратить особое внимание на продукцию из ягод. По их мнению, морсы и соки из брусники и клюквы следовало бы внести в разрабатываемый сейчас единый государственный реестр стандартов питания для школьников. Попробовав один из напитков, премьер поддержал идею, назвав морсы «здоровым питанием».
Не прошел он и мимо стенда Сербии, где его ждал министр сельского хозяйства страны Бранислав Недимович. Продемонстрировав российскому премьеру отличные сербские груши, яблоки, сливы и нектарины, из которых производят всемирно известную ракию, Бранислав Надимович выразил надежду, что во время визита Медведева в Сербию стороны подпишут соглашение о фитосанитарных мерах.
— И выпьем за это ракии как раз, — улыбнулся глава правительства.
Особым гостем выставки стал генеральный директор Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) Цюй Дунъюй. Приветствуя его, российский премьер заявил, что Россия рассматривает ФАО как ключевую структуру в области мирового сельскохозяйственного производства и разделяет ее стратегические цели. В частности, борьбу с голодом, а также обеспечение населения качественным доступным и сбалансированным питанием. Цюй Дунъюй поблагодарил российское руководство за поддержку на выборах главы организации.
 

Россия и Турция подписали соглашение о расчетах и платежах в нацвалютах


						
            Правительства России и Турции подписали соглашения о расчетах и платежах в национальных валютах. Об этом 8 октября сообщается на сайте российского Минфина.

  
    
        
    
      
        
        Миру — «Мир»: НСПК запускает переводы за рубеж

      
      
        Отправить деньги на заграничную карту можно будет уже осенью

      
    
  



Целью такого шага является увеличение и постепенный переход к использованию нацвалют при расчетах между Россией и Турцией, создание соответствующей инфраструктуры финансового рынка и повышение привлекательности нацвалют для хозяйствующих субъектов.Кроме того, стороны будут расширять инфраструктуру приема карт «Мир» в Турции и подключать турецкие банки и компании к российскому аналогу SWIFT — системе передачи финансовых сообщений Банка России (СПФС).Также Россия и Турция намерены поддерживать расширение использования прямых корреспондентских счетов для развития трансграничных расчетов.Для повышения уровня ликвидности российскими и турецкими эмитентами будут развиваться инструменты выпуска долговых ценных бумаг на рынках двух стран.«Подписание Соглашения является важным шагом для дальнейшего расширения и развития взаимовыгодного и равноправного торгово-экономического сотрудничества между Россией и Турцией», — добавляется в сообщении.В апреле карты «Мир» начал принимать один из крупнейших банков Турции Is Bank, а в августе — Ziraat Bank. В июле министр энергетики России, сопредседатель российско-турецкой межправкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству Александр Новак выражал надежду, что в скором времени эти карты начнут принимать по всей Турции.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Карты «Мир» заработали в Абхазии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Карту «Мир» начнут принимать в странах ЕАЭС до конца 2019 года

      
      
        
      
    
  



 
      
					

В Белоруссии оценили потери от налогового маневра за два года в $800 млн


						
            Потери Белоруссии в 2020 году от налогового маневра в нефтяной сфере РФ составят $400 млн, сообщил в четверг, 10 октября, министр финансов республики Максим Ермолович.«Суммарно за два года $800 млн: $400 млн в этом году и $400 млн в следующем», — цитирует главу ведомства НСН.Говоря о наличии прогресса в переговорах с Москвой о компенсации Минску потерь от налогового маневра, Ермолович сказал, что «пока стороны в процессе».В настоящее время Россия и Белоруссия ведут переговоры по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества. Белоруссия хочет компенсации потерь от ухудшающихся условий торговли нефтью, в ответ Россия предложила углубить интеграцию в соответствии с договором о Союзном государстве 1999 года«Федеральное агентство новостей».Большой налоговый маневр в числе прочего подразумевает снижение экспортной пошлины на нефтепродукты до нуля к 2024 году.1 октября глава Министерства иностранных дел (МИД) Белоруссии Владимир Макей заявил о том, что решение спорных вопросов по нефти и газу является приоритетом для Минска, без этого говорить о подписании программы интеграции будет трудно.Президент Белоруссии Александр Лукашенко обсуждал экономическое объединение с российским лидером Владимиром Путиным на встрече 18 июля.Лукашенко уверен, что для его страны установлена слишком высокая цена на голубое топливо — $129 за тысячу кубометров. В Белоруссии также опасаются, что планы российской стороны к 2024 году обнулить экспортную пошлину на нефтепродукты и поднять налоговую ставку на добычу полезных ископаемых повлияют на стоимость черного золота для соседнего государства. Белоруссия хочет получить компенсацию в случае финансовых потерь, которые она оценивает в $11 млрд за шесть лет.26 сентября он заявил, что Белоруссия ищет источники поставок нефти, альтернативные российским.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Белоруссия начала поиск альтернативы поставкам российской нефти

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Глава МИД Белоруссии назвал препятствия для углубления интеграции с РФ

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Генсек НАТО призвал Турцию к сдержанности


						
            Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг в ходе визита в Турцию заявил об обеспокоенности в связи с военной операцией Анкары «Источник мира», проводимой на северо-востоке Сирии. Об этом в пятницу, 11 октября, сообщает «Интерфакс».

  
    
        
    
      
        
        Курдская кольцевая: чем обернется военная операция Турции в Сирии

      
      
        Кампания против курдов грозит едва установившемуся миру в арабской республике

      
    
  



По его словам, на переговорах с главой МИД Турции Мевлютом Чавушоглу обсуждался ход операции. «Я выразил ему серьезную обеспокоенность в связи с операцией и в связи с возможной дальнейшей дестабилизацией региона», — сказал генсек НАТО.Он призвал турецкую сторону проявить «сдержанность» и назвал общего с Анкарой врага — запрещенную в России террористическую организацию «Исламское государство» (ИГ).Однако, по словам генсека НАТО, у Турции есть обоснованные опасения в связи с угрозами ее безопасности.9 октября президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о начале военной операции в Сирии под названием «Источник мира». Основными ее целями заявлены очистка приграничной с Турцией сирийской территории от сил самообороны сирийских курдов, создание там зоны безопасности и размещение находящихся в стране сирийских беженцев.Эрдоган пообещал сохранить территориальную целостность Сирии и направить силы против запрещенной в Турции Рабочей партии Курдистана и террористов террористической группировки ИГ.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Турецкое минобороны сообщило о гибели первого военного в Сирии

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Трамп напомнил курдам отказ помочь США во Второй мировой войне

      
      
        
      
    
  



 
      
					

«Нафтогаз» выступил против продления контракта на транзит газа через Украину


						
            «Нафтогаз» не видит смысла в продлении газового контракта с российским «Газпромом» на действующих условиях. Об этом глава компании Андрей Коболев заявил в среду, 9 октября.«Если российская сторона говорит, что они хотят какие-то краткие условия, другие объемы, тогда логично с нашей стороны занять позицию, и мы ее занимаем, что это должен быть только новый контракт, только по европейскому праву, только с новым оператором», — цитирует Коболева «Интерфакс». По словам главы компании, он не понимает, по какой причине украинской стороне может быть интересно продление старого контракта, пишет REGNUM.Он отметил, что новый украинский оператор уже передал российской стороне проект межоператорского соглашения, которое регулирует вопрос присоединения сетей, сообщает RT.Сразу за подписанием документа последует обсуждение доступных мощностей и их количества, необходимого «Газпрому», а также возможных тарифов и сроков, добавил Коболев.2 октября президент России Владимир Путин заявил, что РФ готова на год продлить контракт с Украиной на прокачку газа, если новый договор не будет подписан.Однако в «Нафтогазе» отметили 3 октября, что компания не получала предложений о продлении контракта на год.8 октября министр энергетики России Александр Новак заявил о возможном изменении технических параметров контракта на транзит газа через Украину в Европу в связи с изменением ситуации «по сравнению с десятилетней давностью».ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Минэнерго назвали критерии определения цены транзита газа на Украину

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        «Газпром» назвал варианты сотрудничества с Украиной по поставкам газа

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики


						
            Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики до 1% в 2019 году. Ранее ожидалось, что показатель составит 1,2%.Прогноз роста ВВП России на 2020 год также понижен с 1,8% до 1,7%, передает ТАСС.Среди факторов, замедляющих экономический рост, названо продолжение антироссийских экономических санкций. Кроме того, на показатели влияют слабые инвестиции и низкий рост торговли, а также снижение промышленной активности из-за соглашения ОПЕК+.В качестве одного из факторов, способных поддержать рост экономики России в 2020 году, Всемирный банк назвал реализацию нацпроектов.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Президент Всемирного банка призвал Зеленского к проведению реформ

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Всемирный банк сообщил о рекордном росте экономики России

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Минэнерго США спрогнозировало падение цен на нефть


						
            Цена на нефть будет снижаться в краткосрочном периоде, следует из прогноза минэнерго США, опубликованном на сайте ведомства.Сообщается, что стоимость барреля марки Brent до конца года будет держаться на уровне $59, а со второго квартала 2020 года упадет до $57, сообщает телеканал «360». Причину таких изменений в министерстве объяснили ростом мировых запасов нефти.

  
    
        
    
      
        
        Нефть не нужна: когда спрос на черное золото перестанет расти

      
      
        «Известия» посмотрели наиболее авторитетные прогнозы «конца света» для нефтяников
      
    
  



Также в прогнозе отмечается, что в дальнейшем падение цен сменится ростом до $62 за баррель, из-за чего средняя прогнозируемая цена на следующий год составляет около $60.10 октября ноябрьские фьючерсы на нефть WTI снизились на 0,15% и составили $52,51 за баррель.Фьючерсы на нефть марки Brent с поставкой в декабре снизились на 0,15% — до $58,23 за баррель, уточняет RT.По мнению ведущего аналитика Фонда национальной энергетической безопасности Игоря Юшкова, США в своем прогнозе рассчитывают на продолжение торговой войны с Китаем.«Я думаю, что американцы исходят из двух утверждений: во-первых, что будет продолжаться рост добычи сланцевой нефти, во-вторых, что будет продолжаться торговая война между США и Китаем. И если так, то мировая торговля и производство будут снижаться, а значит, нефти не надо будет так много», — рассказал эксперт в эфире НСН.Эксперт также отметил, что в любом прогнозе нельзя предугадать какие-то резкие явления, например, войну между Саудовской Аравией и Ираном, когда цены на нефть взлетят. При этом он отметил, что в России бюджет сверстан исходя из 40 с небольшим долларов за баррель, поэтому ничего страшного здесь нет. А то, что в настоящее время цена за баррель составляет $60, означает, что у страны формируются дополнительные резервные фонды.7 октября министр энергетики России Александр Новак заявил, что справедливой является цена нефти $50 за баррель.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минэнерго представит позицию министерств по добыче сырья на шельфе Арктики

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Новак озвучил справедливую цену на нефть

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Торг уже не тот: кредиторы юрлиц-банкротов зачастую остаются ни с чем

За последние пять лет процедуры банкротства компаний в 63–68% дел заканчивались не в пользу кредиторов. Банки, различные инвесторы, партнеры, как правило, остаются ни с чем, следует из данных «Федресурса», с которыми ознакомились «Известия». В ФНС «Известиям» ранее заявляли, что у действующего законодательства есть ряд недостатков, позволяющих уклоняться от погашения задолженности. Эксперты отметили, что на рост несостоятельности предприятий влияют экономическая ситуация в стране и непрозрачность процедуры банкротства. Тот факт, что организации в сложной ситуации не способны расплатиться по своим счетам, может означать ужесточение выдачи кредитов бизнесу.
Данные за последние пять лет показывают, что в большинстве случаев кредиторы по завершении процедур банкротства своих должников-юрлиц ничего не получают. В январе–сентябре нынешнего года по итогам конкурсных процедур в 63% дел дававшие деньги бизнесу организации остались ни с чем. И это немногим лучше ситуации в 2015–2018 годах (65–67%). За девять месяцев 2019-го обанкротившиеся предприятия выплатили лишь 85 млрд рублей долгов из 1,8 трлн.
Значительная часть компаний изначально создавалась с минимальным капиталом. Есть и организации, которые намеренно выводят активы, зная о предстоящем крахе, рассказал руководитель Единого федерального реестра сведений о банкротстве («Федресурс») Алексей Юхнин. А из-за того, что процесс признания несостоятельности длительный, ряд должников успевает вывести активы. Средняя продолжительность процедур конкурсного производства компаний сейчас составляет два года.
Процедуры банкротства, направленные на восстановление платежеспособности, не превышают 1% от их общего числа, говорили ранее «Известиям» в пресс-службе ФНС. По статистике, только 5–6% торгов в виде аукционов результативны. Обычно реализация происходит на публичном предложении со снижением цены в пятикратном размере от рыночной стоимости.
В налоговом органе также поясняли, что большое количество предприятий, проходящих процедуру банкротства, объясняется использованием недобросовестными гражданами этого механизма для списания задолженности.
В целом, по данным «Федресурса», по итогам января–сентября 2019 года банкротами признаны 9127 российских компаний, что на 5,7% меньше прошлогоднего показателя.
В делах о несостоятельности предприятий многое зависит от открытости рассмотрения, а также действий конкурсного управляющего, отметил в беседе с «Известиями» директор исследовательского центра «Интерфакс ЛАБ» Илья Мунерман. По его словам, зачастую на практике процедуры банкротства проходят непрозрачно, с реализацией имущества должника по заниженной стоимости. Есть много нюансов и способов, которые позволяют обойти нормы закона и установленные правила. Все эти нарушения влияют на удовлетворение требований кредиторов, пояснил он.
Банкротство — цивилизованный механизм прекращения деятельности компаний, который позволяет выплатить сотрудникам таких предприятий зарплаты за отработанный период, добавил Илья Мунерман. Однако тот факт, что предприниматели не платят по счетам своим контрагентам, может в будущем означать ужесточение выдачи кредитов бизнесу. Таким образом, добросовестному человеку, который захочет открыть свое дело, будет затруднительно взять займ из-за того, что его коллеги испортили отношения с кредиторами.
Число банкротств растет из-за процессов в экономике, которые не дают предприятиям выйти на положительный результат, отметил юрист юридической практики KPMG в России и СНГ Артём Баринов. По его словам, сказывается и фискальная нагрузка — повышение НДС, которое также давит на бизнес, особенно малый и средний.
Кредиторам следует более осмотрительно подходить к выбору контрагентов, а также ускорить процедуру возбуждения дела о банкротстве, отметил Алексей Юхнин.
Неумение работать с дебиторской задолженностью — основная причина низкой доли удовлетворенности требований, отметил эксперт РАНХиГС Евгений Шмидт. Эксперт пояснил: невысокое взыскание связано с тем, что многие предприятия недостаточно обеспечивают свои риски дополнительными гарантиями, а отношения строятся на определенном доверии. В результате дефолт в одной компании тянет по цепочке остальных. Евгений Шмидт предложил не выдавать компаниям деньги без залогов. В этом случае процент возвратов существенно выше, добавил он.
 

Емельяненко заявил о завершении карьеры после поединка в Москве


						
            Российский боец ММА Федор Емельяненко планирует завершить карьеру после поединка в Москве. Об этом сообщили в пятницу, 11 октября, в американской компании – организаторе боев Bellator.

  
    
        
    
      
        
        «Емельяненко уже нечего доказывать — он достиг в ММА всего»

      
      
        Американский боец Аарон Пико — о дальнейших перспективах легендарного российского тяжеловеса и схватках Виталия Минакова и Сергея Харитонова в Bellator

      
    
  



«Планируется, что заключительный бой в карьере Федор проведет в Москве», — цитирует сообщение ТАСС. Даты проведения поединка в Bellator пока не назвали.Ранее Емельяненко заявил о намерении провести до конца карьеры три боя. Ближайший его поединок состоится 29 декабря в Японии, соперником россиянина станет американец Куинтон Джексон.Всего на счету 43-летнего Федора Емельяненко 45 боев, 38 из которых он завершил победами, шесть — поражениями. Один поединок был признан несостоявшимся. Куинтон Джексон провел 51 поединок за свою карьеру, одержав 38 побед и потерпев 13 поражений.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Боец Мурадов назвал лучшего российского бойца ММА

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Глава Bellator допустил возможность выступления Емельяненко на турнире в России

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            Персональная информация о россиянах утекает далеко не только из банков, мошенники узнают данные карт и ФИО жертв в том числе через интернет-магазины — такие тезисы содержатся в годовом отчете подразделения ЦБ по кибербезопасности «Финцерт» (есть у «Известий»). Также зачастую в сливах виноваты сами пользователи и их гаджеты. ЦБ рассказал и о портрете человека, наиболее подверженного атакам: это финансово благополучные граждане, любящие использовать новые технологии, а также школьники, студенты, домохозяйки и пенсионеры.

  
    
        
    
      
        
        «Точка» обсчета: клиенты банка пострадали от утечек в «Билайне»

      
      
        Установлены первые 10 жертв компрометации персональных данных клиентов сотового оператора
      
    
  



Протечка в банкеВсего 12% всех баз данных с персональной информацией, которые продавались на черном рынке в первой половине 2019 года, принадлежали кредитным организациям, следует из отчета «Финцерт». Там отмечается, что всего за этот период было обнаружено около 13 тыс. предложений по покупке или продаже личных данных россиян. Хотя именно банки зачастую обвиняются в недостаточной защите персональных сведений, аналитики «Финцерт» назвали и другие неочевидные каналы утечек: например, интернет-сайты, на которых продаются товары. Пользователь сам вводит свои имя и фамилию, а номер банковской карты, с которой проводится оплата, может быть считан мошенниками с помощью компьютерных вирусов, сказано в отчете.В большинстве случаев утечки информации о клиентах происходят на стороне третьих лиц — коммерческих организаций, оказывающих пользователям банка те или иные услуги: в ходе их получения граждане обычно оставляют свои персональные данные, рассказали в ВТБ. Значительная часть информации утекает на стороне клиентов, например с гаджетов, которыми они пользуются, согласился управляющий директор рейтингового агентства НКР Станислав Волков.
  
    
      
        данные

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Павел Бедняков
      
    
  


Справка «Известий»В 2019 году в СМИ не раз сообщали о продаже в DarkNet и на нелегальных телеграм-каналах баз данных с персональной информацией клиентов российских банков. В том числе сообщалось о базе Сбербанка объемом 60 млн записей, ОТП-банка (800 тыс. записей), Бинбанка (70 тыс.), Альфа-банка (55 тыс.), банка «Хоум Кредит» (24,5 тыс.).  Подавляющее большинство мошенничеств со счетами физлиц (97%) приходится на социальную инженерию, следует из отчета «Финцерт»: как правило, злоумышленники звонят потенциальной жертве, представляясь сотрудником банка, и пугают ее тем, что деньги на карте «в опасности». Чтобы якобы перевести средства на «безопасный» счет, клиенту необходимо назвать пришедший по SMS код, который на самом деле подтверждает перевод денег на карту звонящего мошенника.

  
    
        
    
      
        
        Сбор слива: банки обвинили источник новостей об утечках в предвзятости

      
      
        О компрометации данных становилось известно после отказа кредитных организаций сотрудничать с DeviceLock
      
    
  



Чтобы заручиться доверием человека и совершить преступление, злоумышленнику не обязательно располагать большим количеством информации, уверена руководитель операционного отдела банковских карт и эквайринга Райффайзенбанка Виктория Александрова. По ее словам, преступнику достаточно обращаться к жертве по имени и отчеству, а остальную информацию он может брать из общедоступных источников — например, использовать новости об участившихся случаях мошенничества. Иногда клиенту звонят с предложением каких-либо услуг, общаются с ним несколько раз, узнают больше информации, а только затем предлагают перевести деньги или назвать код подтверждения, пояснила Виктория Александрова.На удочке социнженеровСотрудники кредитных организаций зачастую сами попадают на уловки банковских мошенников — именно этот факт во многих случаях становится причиной утечек информации из банков, сказано в докладе «Финцерт». Аналитики пояснили, что таким образом злоумышленники научились обходить спам-фильтры для рассылки писем с вирусами: когда банковские служащие получают сообщения с текстом «ваше письмо не доставлено», им, как правило, хочется открыть вложенный файл для уточнения, о чем именно идет речь. Часто этот файл — зараженный, отметили в отчете.Такие проблемы должны решаться как программными методами (например, ужесточением спам-фильтра), так и работой по обучению сотрудников основам кибербезопасности. В крупнейших российских банках «Известия» заверили, что регулярно проводят разъяснительную работу со специалистами.Около 70% инцидентов происходит из-за их неумышленных или злонамеренных действий сотрудников организации, согласен директор Центра компетенций по информационной безопасности IT-компании «Техносерв» Сергей Терехов. Он добавил, что большинство утечек — работа сотрудников банка («инсайдеров»), которые выкачали и сфотографировали личную информацию. В этом случае необходим комплекс мер по корректному разграничению доступа: чтобы один сотрудник мог видеть лишь часть информации о клиенте и не имел возможности выгрузить сразу всё, отметил эксперт.
  
    
      
        данные

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/Савостьянов Сергей
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Течет и вменяется: в Сеть попали еще 76 млн записей о клиентах

      
      
        Налоговики проводят проверку по новому факту раскрытия информации с серверов оператора фискальных данных
      
    
  



Кроме того, сейчас появляется всё больше каналов, по которым данные могут попасть в руки к злоумышленникам: записи файлов на флеш-накопители, почтовые сообщения, внешние облачные хранилища, перечислил Сергей Терехов. По его словам, нередки случаи утечек из-за действий программистов подрядных организаций (или собственных подразделений банков), которые используют реальные необезличенные базы данных для тестовых целей: к ним могут забывать создавать пароли или выгружать их в облачные хранилища, откуда информация попадает к злоумышленникам.В ЦБ ожидают, что в ближайшее время спрос на данные будет расти, а следовательно, еще больше увеличится и количество покушений на персональные и платежные сведения банковских клиентов.В своем отчете регулятор назвал пять социальных типажей, которые больше других подвержены мошенничествам с помощью социальной инженерии, — это необходимо ЦБ для проведения адресной разъяснительной кампании. Чаще всего деньги уводят со счетов индивидуалистов: представители этого типа жертв благополучны в финансовом плане, легко тратят деньги на удовольствия и излишне доверяют новым технологиям, отмечено в отчете. Другая неочевидная группа людей, склонных довериться мошенникам, — «бюджетораспорядители» семей с невысоким уровнем дохода, но высокой финансовой нагрузкой: они целеустремленны и ответственны, но, вероятно, слишком опасаются за якобы переведенные на мошеннический счет деньги, подчеркнули аналитики «Финцерт». Они добавили, что атакам также подвержены школьники и студенты, домохозяйки и пенсионеры.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Пустить наутек: ЦБ отрицает риск кражи данных из базы сотовых абонентов

      
      
        Операторы предупредили о многомиллионных утечках в случае создания единой системы проверки сведений о пользователях
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Ушли из базы: в Сеть утекли 14 млн записей компаний и покупателей

      
      
        Компания «Дримкас» на три дня случайно открыла конфиденциальную информацию о клиентах, включая физических лиц
      
    
  



 
      
									


										
            Министерство энергетики России считает, что в 2030-е годы мировой спрос и потребление нефти начнут падать. Cогласно новому проекту Энергетической стратегии России до 2035 года, через 20 лет будет достигнут пик использования нефти в мире, что будет связано с широким использованием возобновляемых источников энергии. Более того, в сентябре на совещании у министра Александра Новака говорилось о том, что спрос на нефть начнет снижаться уже после 2025 года. Между тем многочисленные прогнозы самых разных аналитиков показывают, что четкого понимания о датах пика спроса на углеводороды в мире нет и попытка угадать будущее остается делом неблагодарным.

  
    
        
    
      
        
        Шок, уходи: Минфин рассчитал урон от падения нефти до $10 за баррель

      
      
        Хотя такой сценарий и маловероятен, за 10 лет страна может недополучить доходы в размере 70% годового ВВП
      
    
  



До нынешнего года проблема долговременного сокращения спроса на нефть в России почти не поднималась. Среди опасностей, грозящих углеводородной индустрии в стране, гораздо чаще назывались избыток предложения со стороны других государств, в частности США с их сланцевой нефтью, а также Саудовской Аравии, располагающей самыми большими запасами в мире.Еще более актуальной угрозой считалось исчерпание собственных нефтегазовых ресурсов. Так, в 2008 году президент «Лукойла» Вагит Алекперов предупреждал, что добыча в стране выходит на плато, а через несколько лет будет сокращаться. Позже подобные прогнозы делали и другие эксперты и представители нефтяной индустрии. Тем не менее, несмотря на все перепады цен, производство нефти в России продолжало расти и за последнее десятилетие увеличилось почти на 15%.
  
    
      
        Нефть_1

      
      
        
      
    
    
        Нефтяные насосы на месторождении Лост-Хиллз в Калифорнии
      
            Фото: REUTERS/Lucy Nicholson
      
    
  


На перспективу падения именно мирового спроса на нефть из лиц, имеющих отношение к углеводородному сектору, впервые обратил внимание председатель комитета Госдумы по энергетике Павел Завальный. В интервью «Ведомостям» в начале текущего года он сказал, что надо поскорее добыть и продать всё черное золото, которое есть в недрах страны, потому что «потом это будет никому не нужно». Полученные же средства нужно использовать на коренную перестройку экономики и отход от сырьевой модели развития. Теперь идея вышла на уровень правительственной стратегии, хотя пока нет ни малейших признаков того, что в связанных с «нефтянкой» деловых кругах кто-то разделяет подобный подход.

  
    
        
    
      
        
        Слив нефти: глобальные банкиры отказались от «неэтичных» кредитов

      
      
        Нефтегазовой индустрии грозят перекрыть кран из-за потепления климата
      
    
  



Точный прогноз о том, когда нефть перестанет быть нужной, сделать крайне сложно. Собственно говоря, и на Западе об этом толком не говорили до последнего десятилетия. В качестве основной угрозы фигурировал пик нефти, предсказанный Марионом Хаббертом и экспертами Римского клуба в работе «Пределы роста» в 1970-е. В середине нулевых годов ажиотаж вокруг окончания нефтяных запасов достиг апогея, что во многом спровоцировало рост цен до исторических высот (почти $150 за баррель летом 2008 года). Все эти прогнозы не сбылись, а интерес экономистов и футурологов с пика нефти переключился на пик спроса на нефть, чему поспособствовала как сланцевая революция в США, так и серьезные успехи, сделанные зеленой энергетикой в производстве электроэнергии из возобновляемых ресурсов, главным образом солнца и ветра.Зато сейчас недостатка в прогнозах быстрого и неумолимого падения потребления углеводородов нет. К примеру, норвежская консалтинговая компания DNV, работающая с фирмами как зеленой, так и традиционной энергетики в более чем 100 странах, предсказывает, что максимум мирового спроса на нефть придется на 2022 год. Аналитики DNV объясняют этот факт бурным ростом популярности электромобилей, которые, по их мнению, через три года будут обеспечивать весь рост авторынка, тем самым снижая потребление нефти машинами с ДВС.
  
    
      
        Нефть_2

      
      
        
      
    
    
        Танкер в нефтеналивном порту Виллемстада на острове Кюрасао
      
            Фото: REUTERS/Henry Romero
      
    
  


DNV считает, что электромобили составят половину мирового автопарка уже к 2032 году (сейчас примерно 0,5%). К середине века уже три четверти всех автомобилей будет обладать электрическим двигателем. При этом компания не ждет существенного роста потребления продуктов нефтехимии.

  
    
        
    
      
        
        Черный сентябрь: диверсия в Аравии угрожает всей мировой экономике

      
      
        Компенсировать саудовские поставки нефти из других источников будет чрезвычайно сложно
      
    
  



В этом основное отличие прогнозов DNV от Международного энергетического агентства (МЭА), которое выступает с куда более консервативными предсказаниями. Агентство считает, что нефтехимическая отрасль выступит подушкой безопасности, которая смягчит падение спроса на производное от нефти топливо. В целом же МЭА предлагает два варианта развития событий. По одному из них, названному «новой политикой», спрос продолжит расти до 2040 года, хотя и существенно замедлится. Через 20 лет суммарное потребление нефти в мире составит 106 млн баррелей в день, менее чем на 10% больше, чем сейчас.Согласно варианту «устойчивого развития», спрос на нефть стабилизируется к 2025 году, а затем начнет падать. К 2040 году он может опуститься более чем на 20 млн баррелей — до 75 млн баррелей в сутки. Условием реализации такого варианта называется прямое вмешательство правительств мира в экономику с целью борьбы против потепления климата.В свою очередь, управление энергетической информации США (EIA) настроено весьма позитивно по отношению к нефти. В управлении считают, что к 2040 году спрос на нефть и газоконденсат достигнет 125 млн баррелей в день. При этом представители агентства не сомневаются, что альтернативная энергетика будет стремительно развиваться. К 2050 году производство электроэнергии из возобновляемых источников во всем мире составит около половины от общего, притом что и последнее увеличится примерно в 1,5 раза. Проблема в том, что даже такое сверхбыстрое развитие оказывается недостаточным для полного насыщения растущего спроса планеты на энергию. Нефть по-прежнему будет нужна, и потребности будут только расти.
  
    
      
        Нефть_3

      
      
        
      
    
    
        Бур установки на Хатангском участке недр в морской части Восточно-Таймырского месторождения
      
            Фото: ТАСС/Владимир Смирнов
      
    
  


Среди остальных многочисленных прогнозов стоит отметить анализ, проведенный британским нефтегазовым гигантом BP. Эта компания известна тем, что больше, чем кто-либо из нефтяных «мажоров», инвестирует в зеленую энергетику. В BP считают, что точную дату пика спроса предсказать невозможно, ибо она зависит от множества переменных, которые мы едва ли можем адекватно оценить в перспективе десяти или более лет. Аналитики корпорации вообще считают эту дату не такой уж важной, а фиксацию на ней — бессмысленной.

  
    
        
    
      
        
        ОПЕК минус: выгодно ли России ограничивать добычу нефти

      
      
        Рост цен привел к укреплению позиций других игроков
      
    
  



Это связано с тем, что, по мнению экспертов из BP, крайне маловероятно, что после достижения пика резко изменится поведение рынка и спрос на нефть пойдет вниз. Скорее всего, черное золото даже после достижения пределов своей популярности у потребителей останется важным ресурсом на долгие годы или, скорее, десятилетия. Важнее другое: если предсказания о замещении нефти другими источниками энергии сбудутся, то на нефтяном рынке наступит изобилие вместо нынешней хронической нехватки, а значит, и конкуренция существенно вырастет, что приведет отрасль к необходимости резко повышать свою эффективность. Сейчас стимулы для такого пересмотра своей деятельности у нефтяных компаний зачастую отсутствуют.Согласно данным той же BP, которые публикуются в ее ежегодном Statistical Review of World Energy, на данный момент добыча нефти продолжает расти неуклонно. Год от года ее рост составляет менее 1% только в периоды экономических кризисов. Что касается производства электричества из источников, не связанных с углеводородами, то хотя последние десять лет наблюдается быстрый рост этого компонента, скорость этого роста в последние годы немного замедлилась, что и понятно: подъем десятилетней давности был связан с низким эффектом базы. Между тем, если взять текущие темпы роста даже без учета их возможного замедления в дальнейшем и экстраполировать на ближайшие 20 лет, то становится понятно, что альтернативная энергетика не сможет в полной мере компенсировать общий рост спроса на энергию в растущей мировой экономике.
  
    
      
        Нефть_4

      
      
        
      
    
    
        Японская полупогружная плавучая буровая установка в Охотском море для бурения на Аяшском лицензионном участке
      
            Фото: ТАСС/Юрий Смитюк
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Не нефть, а да: Турция признала, что отказалась от иранского сырья

      
      
        Анкара впервые официально подтвердила, что прекратила закупки топлива из Исламской Республики
      
    
  



Схожая ситуация наблюдается и с отраслью производства электромобилей, на которую рассчитывают как на индустрию, способную «перевернуть доску» в мировом энергопотреблении. При текущих темпах ее роста через 15 лет количество электрокаров на дорогах мира не превысит 100 млн штук (менее 10% от текущего мирового автопарка), притом что есть ясные симптомы замедления данного сектора. К слову, спрос на автомобили продолжит расти, и хватит ли этих 100 млн для полной компенсации этого роста? Не говоря уж про то, что столь резкое увеличение парка электромобилей потребует соответствующего роста генерации электроэнергии.Как бы то ни было, хоронить нефть пока рановато. С другой стороны, для России выход потребления нефти на плато через 10–15 лет может оказаться не такой уж и большой проблемой. Всё дело в том, что доказанные запасы черного золота в стране растут медленно, и не факт, что рост российской добычи сможет угнаться за мировым спросом. Вагит Алекперов ошибался насчет 2008 года, однако в долгосрочной перспективе прогноз главы «Лукойла» о стабилизации производства нефти в стране со временем вполне может оказаться верным.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Снова за нефтью: США усиливают присутствие на месторождениях Сирии

      
      
        Россия обвинила американских наемников в создании криминальных схем трансграничных поставок углеводородов и разграблении страны
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Слили цену: как соглашение с нефтяниками замедлило инфляцию

      
      
        Однако отмена моратория может привести к резкому удорожанию товаров и услуг
      
    
  



 
      
									

Сотрудники ФСБ и МВД перекрыли нелегальный канал вывода денег за рубеж


						
            Преступную группу, которая в течение трех лет вывела из России за границу по фальшивым документам более 1 млрд рублей разоблачили московские полицейские и сотрудники ФСБ. Об этом сообщила в пятницу, 11 октября, официальный представитель МВД РФ Ирина Волк.По ее словам, задержана предполагаемый организатор противоправной деятельности — 34-летняя женщина. Ей предъявлено обвинение и избрана мера пресечения в виде подписки о нeвыeздe.

  
    
        
    
      
        
        Без суда последствия: ЦБ с осени разрешат блокировать сайты мошенников

      
      
        Против наделения Банка России такими полномочиями выступили в МВД и Минкомсвязи
      
    
  



Представитель МВД пояснила, что злоумышленники предоставляли в кредитные организации поддельные платежные поручения и переводили деньги на счета нeрeзидeнтoв под видом исполнения внешнеторговых контрактов, используя реквизиты подконтрольных фиктивных фирм, передает ТАСС.Правоохранители провели в столичном регионе и в Санкт-Петербурге более 20 обысков, в ходе которых изъяли более 200 печатей и штампов фиктивных фирм, около 100 электронных ключей от системы «Банк-Клиент», компьютеры, на которых изготавливались поддельные документы, а также свыше 23 млн рублей.Возбуждено уголовное дело по ст. 193.1 УК РФ («Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте РФ на счета нерезидентов с использованием подложных документов»).2 октября в Санкт-Петербурге задержали двух адвокатов, которые подозреваются в покушении на мошенничество. Они потребовали с местного жителя передать им 10 млн рублей якобы для последующей передачи неустановленным сотрудникам следственного отдела за принятие ими процессуального решения о непривлечении его к уголовной ответственности.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Для подозреваемых в отмыве денег приготовили реестр

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Google увела от налогов $23 млрд через офшоры

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Сотрудники ФСБ и МВД перекрыли нелегальный канал вывода денег за рубеж


						
            Преступную группу, которая в течение трех лет вывела из России за границу по фальшивым документам более 1 млрд рублей разоблачили московские полицейские и сотрудники ФСБ. Об этом сообщила в пятницу, 11 октября, официальный представитель МВД РФ Ирина Волк.По ее словам, задержана предполагаемый организатор противоправной деятельности — 34-летняя женщина. Ей предъявлено обвинение и избрана мера пресечения в виде подписки о нeвыeздe.

  
    
        
    
      
        
        Без суда последствия: ЦБ с осени разрешат блокировать сайты мошенников

      
      
        Против наделения Банка России такими полномочиями выступили в МВД и Минкомсвязи
      
    
  



Представитель МВД пояснила, что злоумышленники предоставляли в кредитные организации поддельные платежные поручения и переводили деньги на счета нeрeзидeнтoв под видом исполнения внешнеторговых контрактов, используя реквизиты подконтрольных фиктивных фирм, передает ТАСС.Правоохранители провели в столичном регионе и в Санкт-Петербурге более 20 обысков, в ходе которых изъяли более 200 печатей и штампов фиктивных фирм, около 100 электронных ключей от системы «Банк-Клиент», компьютеры, на которых изготавливались поддельные документы, а также свыше 23 млн рублей.Возбуждено уголовное дело по ст. 193.1 УК РФ («Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте РФ на счета нерезидентов с использованием подложных документов»).2 октября в Санкт-Петербурге задержали двух адвокатов, которые подозреваются в покушении на мошенничество. Они потребовали с местного жителя передать им 10 млн рублей якобы для последующей передачи неустановленным сотрудникам следственного отдела за принятие ими процессуального решения о непривлечении его к уголовной ответственности.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Для подозреваемых в отмыве денег приготовили реестр

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Google увела от налогов $23 млрд через офшоры

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            Министерство энергетики России считает, что в 2030-е годы мировой спрос и потребление нефти начнут падать. Cогласно новому проекту Энергетической стратегии России до 2035 года, через 20 лет будет достигнут пик использования нефти в мире, что будет связано с широким использованием возобновляемых источников энергии. Более того, в сентябре на совещании у министра Александра Новака говорилось о том, что спрос на нефть начнет снижаться уже после 2025 года. Между тем многочисленные прогнозы самых разных аналитиков показывают, что четкого понимания о датах пика спроса на углеводороды в мире нет и попытка угадать будущее остается делом неблагодарным.

  
    
        
    
      
        
        Шок, уходи: Минфин рассчитал урон от падения нефти до $10 за баррель

      
      
        Хотя такой сценарий и маловероятен, за 10 лет страна может недополучить доходы в размере 70% годового ВВП
      
    
  



До нынешнего года проблема долговременного сокращения спроса на нефть в России почти не поднималась. Среди опасностей, грозящих углеводородной индустрии в стране, гораздо чаще назывались избыток предложения со стороны других государств, в частности США с их сланцевой нефтью, а также Саудовской Аравии, располагающей самыми большими запасами в мире.Еще более актуальной угрозой считалось исчерпание собственных нефтегазовых ресурсов. Так, в 2008 году президент «Лукойла» Вагит Алекперов предупреждал, что добыча в стране выходит на плато, а через несколько лет будет сокращаться. Позже подобные прогнозы делали и другие эксперты и представители нефтяной индустрии. Тем не менее, несмотря на все перепады цен, производство нефти в России продолжало расти и за последнее десятилетие увеличилось почти на 15%.
  
    
      
        Нефть_1

      
      
        
      
    
    
        Нефтяные насосы на месторождении Лост-Хиллз в Калифорнии
      
            Фото: REUTERS/Lucy Nicholson
      
    
  


На перспективу падения именно мирового спроса на нефть из лиц, имеющих отношение к углеводородному сектору, впервые обратил внимание председатель комитета Госдумы по энергетике Павел Завальный. В интервью «Ведомостям» в начале текущего года он сказал, что надо поскорее добыть и продать всё черное золото, которое есть в недрах страны, потому что «потом это будет никому не нужно». Полученные же средства нужно использовать на коренную перестройку экономики и отход от сырьевой модели развития. Теперь идея вышла на уровень правительственной стратегии, хотя пока нет ни малейших признаков того, что в связанных с «нефтянкой» деловых кругах кто-то разделяет подобный подход.

  
    
        
    
      
        
        Слив нефти: глобальные банкиры отказались от «неэтичных» кредитов

      
      
        Нефтегазовой индустрии грозят перекрыть кран из-за потепления климата
      
    
  



Точный прогноз о том, когда нефть перестанет быть нужной, сделать крайне сложно. Собственно говоря, и на Западе об этом толком не говорили до последнего десятилетия. В качестве основной угрозы фигурировал пик нефти, предсказанный Марионом Хаббертом и экспертами Римского клуба в работе «Пределы роста» в 1970-е. В середине нулевых годов ажиотаж вокруг окончания нефтяных запасов достиг апогея, что во многом спровоцировало рост цен до исторических высот (почти $150 за баррель летом 2008 года). Все эти прогнозы не сбылись, а интерес экономистов и футурологов с пика нефти переключился на пик спроса на нефть, чему поспособствовала как сланцевая революция в США, так и серьезные успехи, сделанные зеленой энергетикой в производстве электроэнергии из возобновляемых ресурсов, главным образом солнца и ветра.Зато сейчас недостатка в прогнозах быстрого и неумолимого падения потребления углеводородов нет. К примеру, норвежская консалтинговая компания DNV, работающая с фирмами как зеленой, так и традиционной энергетики в более чем 100 странах, предсказывает, что максимум мирового спроса на нефть придется на 2022 год. Аналитики DNV объясняют этот факт бурным ростом популярности электромобилей, которые, по их мнению, через три года будут обеспечивать весь рост авторынка, тем самым снижая потребление нефти машинами с ДВС.
  
    
      
        Нефть_2

      
      
        
      
    
    
        Танкер в нефтеналивном порту Виллемстада на острове Кюрасао
      
            Фото: REUTERS/Henry Romero
      
    
  


DNV считает, что электромобили составят половину мирового автопарка уже к 2032 году (сейчас примерно 0,5%). К середине века уже три четверти всех автомобилей будет обладать электрическим двигателем. При этом компания не ждет существенного роста потребления продуктов нефтехимии.

  
    
        
    
      
        
        Черный сентябрь: диверсия в Аравии угрожает всей мировой экономике

      
      
        Компенсировать саудовские поставки нефти из других источников будет чрезвычайно сложно
      
    
  



В этом основное отличие прогнозов DNV от Международного энергетического агентства (МЭА), которое выступает с куда более консервативными предсказаниями. Агентство считает, что нефтехимическая отрасль выступит подушкой безопасности, которая смягчит падение спроса на производное от нефти топливо. В целом же МЭА предлагает два варианта развития событий. По одному из них, названному «новой политикой», спрос продолжит расти до 2040 года, хотя и существенно замедлится. Через 20 лет суммарное потребление нефти в мире составит 106 млн баррелей в день, менее чем на 10% больше, чем сейчас.Согласно варианту «устойчивого развития», спрос на нефть стабилизируется к 2025 году, а затем начнет падать. К 2040 году он может опуститься более чем на 20 млн баррелей — до 75 млн баррелей в сутки. Условием реализации такого варианта называется прямое вмешательство правительств мира в экономику с целью борьбы против потепления климата.В свою очередь, управление энергетической информации США (EIA) настроено весьма позитивно по отношению к нефти. В управлении считают, что к 2040 году спрос на нефть и газоконденсат достигнет 125 млн баррелей в день. При этом представители агентства не сомневаются, что альтернативная энергетика будет стремительно развиваться. К 2050 году производство электроэнергии из возобновляемых источников во всем мире составит около половины от общего, притом что и последнее увеличится примерно в 1,5 раза. Проблема в том, что даже такое сверхбыстрое развитие оказывается недостаточным для полного насыщения растущего спроса планеты на энергию. Нефть по-прежнему будет нужна, и потребности будут только расти.
  
    
      
        Нефть_3

      
      
        
      
    
    
        Бур установки на Хатангском участке недр в морской части Восточно-Таймырского месторождения
      
            Фото: ТАСС/Владимир Смирнов
      
    
  


Среди остальных многочисленных прогнозов стоит отметить анализ, проведенный британским нефтегазовым гигантом BP. Эта компания известна тем, что больше, чем кто-либо из нефтяных «мажоров», инвестирует в зеленую энергетику. В BP считают, что точную дату пика спроса предсказать невозможно, ибо она зависит от множества переменных, которые мы едва ли можем адекватно оценить в перспективе десяти или более лет. Аналитики корпорации вообще считают эту дату не такой уж важной, а фиксацию на ней — бессмысленной.

  
    
        
    
      
        
        ОПЕК минус: выгодно ли России ограничивать добычу нефти

      
      
        Рост цен привел к укреплению позиций других игроков
      
    
  



Это связано с тем, что, по мнению экспертов из BP, крайне маловероятно, что после достижения пика резко изменится поведение рынка и спрос на нефть пойдет вниз. Скорее всего, черное золото даже после достижения пределов своей популярности у потребителей останется важным ресурсом на долгие годы или, скорее, десятилетия. Важнее другое: если предсказания о замещении нефти другими источниками энергии сбудутся, то на нефтяном рынке наступит изобилие вместо нынешней хронической нехватки, а значит, и конкуренция существенно вырастет, что приведет отрасль к необходимости резко повышать свою эффективность. Сейчас стимулы для такого пересмотра своей деятельности у нефтяных компаний зачастую отсутствуют.Согласно данным той же BP, которые публикуются в ее ежегодном Statistical Review of World Energy, на данный момент добыча нефти продолжает расти неуклонно. Год от года ее рост составляет менее 1% только в периоды экономических кризисов. Что касается производства электричества из источников, не связанных с углеводородами, то хотя последние десять лет наблюдается быстрый рост этого компонента, скорость этого роста в последние годы немного замедлилась, что и понятно: подъем десятилетней давности был связан с низким эффектом базы. Между тем, если взять текущие темпы роста даже без учета их возможного замедления в дальнейшем и экстраполировать на ближайшие 20 лет, то становится понятно, что альтернативная энергетика не сможет в полной мере компенсировать общий рост спроса на энергию в растущей мировой экономике.
  
    
      
        Нефть_4

      
      
        
      
    
    
        Японская полупогружная плавучая буровая установка в Охотском море для бурения на Аяшском лицензионном участке
      
            Фото: ТАСС/Юрий Смитюк
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Не нефть, а да: Турция признала, что отказалась от иранского сырья

      
      
        Анкара впервые официально подтвердила, что прекратила закупки топлива из Исламской Республики
      
    
  



Схожая ситуация наблюдается и с отраслью производства электромобилей, на которую рассчитывают как на индустрию, способную «перевернуть доску» в мировом энергопотреблении. При текущих темпах ее роста через 15 лет количество электрокаров на дорогах мира не превысит 100 млн штук (менее 10% от текущего мирового автопарка), притом что есть ясные симптомы замедления данного сектора. К слову, спрос на автомобили продолжит расти, и хватит ли этих 100 млн для полной компенсации этого роста? Не говоря уж про то, что столь резкое увеличение парка электромобилей потребует соответствующего роста генерации электроэнергии.Как бы то ни было, хоронить нефть пока рановато. С другой стороны, для России выход потребления нефти на плато через 10–15 лет может оказаться не такой уж и большой проблемой. Всё дело в том, что доказанные запасы черного золота в стране растут медленно, и не факт, что рост российской добычи сможет угнаться за мировым спросом. Вагит Алекперов ошибался насчет 2008 года, однако в долгосрочной перспективе прогноз главы «Лукойла» о стабилизации производства нефти в стране со временем вполне может оказаться верным.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Снова за нефтью: США усиливают присутствие на месторождениях Сирии

      
      
        Россия обвинила американских наемников в создании криминальных схем трансграничных поставок углеводородов и разграблении страны
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Слили цену: как соглашение с нефтяниками замедлило инфляцию

      
      
        Однако отмена моратория может привести к резкому удорожанию товаров и услуг
      
    
  



 
      
									

В Британии выпустили первую банковскую карту из 18-каратного золота


						
            Для клиентов, которые «ценят предметы роскоши», Королевский монетный двор выпустил первую банковскую дебетовую карту из чистого золота. Об этом сообщает ТАСС в пятницу, 11 октября, со ссылкой на газету Daily Mail.Обладателем карты из 18-каратного золота может стать любой желающий, готовый выложить £18,75 тыс.  ($23 тыс.). За эксклюзивный дизайн придется заплатить еще больше.Отмечается, что с обладателя карты не будут взиматься комиссионные за операции по текущему счету и обмен валют. В качестве бонуса — бесплатные услуги консьержа во время путешествий. Имя и подпись владельца карты будут выгравированы.«Выпуск карты из чистого золота связан с растущим спросом потребителей на уникальные и роскошные платежные средства», — сообщает исполнительный директор The Royal Mint Энн Джессоп.Ранее в Центробанке назвали основным фактором успеха мошенников низкий уровень «компьютерной гигиены» — скачивание сомнительных приложений, переход по ссылкам из непроверенных источников, а также игнорирование установки антивируса и его предупреждений. Всё это позволяет злоумышленникам получить пароли и логины от личного кабинета или первичные данные по банковской карте.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Назван способ обезопасить себя от хищения денег с банковских карт

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Греф заявил о минимальных последствиях утечки данных в Сбербанке

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Эксперт назвал справедливым прогноз Всемирного банка по экономике РФ


						
            Замедление роста российской экономики до 1% в 2019 году вполне справедливый прогноз, рассказал «Известиям» директор офиса продаж «БКС Брокер» Вячеслав Абрамов.Соответствующий прогноз сделал Всемирный банк (ВБ) в докладе от 9 октября об экономике стран региона Европы и Центральной Азии. Организация также понизила прогноз роста ВВП России на 2020 год с 1,8% до 1,7%.

  
    
        
    
      
        
        Отпустить вожжи: нужно ли государству помочь стагнирующей экономике

      
      
        «Известия» спросили экономистов о том, как выбираться из кризиса
      
    
  



«Это обусловлено замедлением темпов роста мировой экономики, торговыми войнами США и Китая. А также низким уровнем инвестиций в частный сектор ввиду высоких рисков из-за возможных новых санкций», — сказал Абрамов.Несмотря на замедления темпов роста российской экономики, зарплаты в России могут вырасти на 3–5%, отметил эксперт.Однако расходы граждан также возрастут, уверен специалист. В частности, повысится налоговая нагрузка на бизнес, повысятся страховые взносы, имущественные налоги. Планируется ввести туристический сбор.Уже повышена часть акцизов на алкоголь и табачную продукцию, возможен также рост акцизов на нефтепродукты, добавил Абрамов.И хотя эти сборы наполнят госбюджет, это негативно отразится на реальных доходах населения, а также в целом негативно повлияет на экономический рост, заключил эксперт.В качестве одного из факторов, способных поддержать рост экономики России в 2020 году, Всемирный банк назвал реализацию нацпроектов.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Эксперт предсказал доллар по 30 рублей

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            Источник новостей о массовых утечках данных мог иметь коммерческий интерес, заявили «Известиям» в крупнейших финансовых организациях. В Альфа-банке, «Открытии» и Тинькофф-банке рассказали, что сообщения о компрометации персональных данных из их систем появились в прессе после того, как они отклонили предложение компании DeviceLock. Именно эта организация обращала внимание СМИ на объявления о продаже персональной информации банковских клиентов в большинстве громких публикаций этого года. Сбербанк, вокруг которого скандал разгорелся на прошлой неделе, также ранее отвергал оферту, следует из его переписки с DeviceLock (есть у «Известий»). В самой IT-компании опровергли заявления о связи отказов в сотрудничестве с сообщениями о компрометации банковских систем. Насколько серьезный урон наносит репутации банков публикация сведений об утечках и есть ли правовые основания для претензий к DeviceLock — разбирались «Известия».

  
    
        
    
      
        
        «Точка» обсчета: клиенты банка пострадали от утечек в «Билайне»

      
      
        Установлены первые 10 жертв компрометации персональных данных клиентов сотового оператора
      
    
  



Говорит и показываетВ 2019 году СМИ сообщали о выставленных на продажу в DarkNet баз данных клиентов Сбербанка объемом 60 млн записей, ОТП-банка (800 тыс. записей), санируемого «Открытием» Бинбанка (70 тыс.), Альфа-банка (55 тыс.), банка «Хоум Кредит» (24,5 тыс.), Тинькофф-банка (16,5 тыс.) и Райффайзенбанка (3 тыс.).В своих публикациях медиа ссылались на провайдера услуг кибербезопасности — компанию DeviceLock, обнаружившую в Сети соответствующие объявления от анонимных продавцов. «Известия» попросили фигурантов историй об утечках прокомментировать это наблюдение.В Сбербанке на вопрос не ответили. Однако, как узнали «Известия», в июне 2018 года DeviceLock обращалась в организацию с предложением своих услуг. Сбербанк оферту отклонил. Об этом говорится в письме старшего вице-президента кредитной организации Никиты Волкова гендиректору DeviceLock Олесе Ярмоленко (документ есть у «Известий»).
  
    
      
        dark

      
      
        
      
    
    
        Фото: TASS/epd-bild/Annettex Zoepf
      
    
  


«Упоминание вами (представителем DeviceLock. — «Известия») неоднократных утечек данных не является обоснованным, так как не соответствует действительности», — подчеркивал в своем ответе топ-менеджер Сбербанка.В Альфа-банке заявили, что получали от DeviceLock предложение о закупке системы предотвращения утраты данных. Запрос от IT-организации сопровождался оповещением об обнаружении записей, якобы принадлежащих клиентам банка, уточнили в его пресс-службе. Предложение DeiviceLock не было принято, а через определенное время последовала публикация в прессе об этой утечке.

  
    
        
    
      
        
        Установлены первые 10 пострадавших от утечки персональных данных в «Билайн»

      
      
        
      
    
  



Аналогичные истории «Известиям» рассказали в банках «Открытие» и «Тинькофф».Ложь и провокацияНа вопрос «Известий» о достоверности публикаций СМИ об утечках в большинстве упомянутых банков (кроме «Хоум Кредит», где не отреагировали на запрос) сообщили, что эта информация в результате проверок не подтвердилась. Сбербанк в итоге заявил о компрометации 5 тыс. записей, а не 60 млн, как утверждалось в сообщении DeviceLock.— Оценивая размер утечки, мы ориентируемся на данные, которые у нас есть, и никогда не заявляем о размере базы безапелляционно, — заявил основатель организации Ашот Оганесян. Если это предложение в DarkNet, то компания ориентируется на слова продавца и всегда это подчеркивает, уточнил он.Впрочем, он добавил, что в банковском секторе, как показывает практика, масштаб утечек почти всегда больше, чем заявляют банки, так как после соответствующих сообщений ими зачастую не предпринимаются никакие действия, кроме опровержений.
  
    
      
        dar

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  


На вопрос, есть ли взаимосвязь между отказом банков от сотрудничества и сообщениями о продаже в DarkNet персональных данных он ответил, что DeviceLock предлагает свой продукт абсолютно всем кредитным организациям и отслеживают все утечки, связанные с российским финансовым рынком.

  
    
        
    
      
        
        Течет и вменяется: в Сеть попали еще 76 млн записей о клиентах

      
      
        Налоговики проводят проверку по новому факту раскрытия информации с серверов оператора фискальных данных
      
    
  



— Заявления о связи публикации нами информации об утечках и якобы отказе от сотрудничества с нами — конечно же, ложь, не имеющая под собой никаких доказательств. Нам бы хотелось, чтобы авторы [таких обвинений] открыли свое лицо, но пока они почему-то прячутся за анонимностью, — заявил Ашот Оганесян. — Появление новых утечек связано не с нашими усилиями, а с банальной некомпетентностью конкретных сотрудников банков, отвечающих за информационную безопасность.Ашот Оганесян уточнил, в России услугами его компании пользуются, например, ВТБ и банк «Дом.РФ», а за границей — BNP Paribas и ряд японских организаций. Сообщения об утечках данных от российских клиентов DeviceLock в публичном пространстве обнаружить не удалось.Не подкопатьсяРепутации банков от публикаций сведений об утечках наносится существенный урон, однако правовых оснований для претензий к DeviceLock у них практически нет, уверены юристы.

  
    
        
    
      
        
        Пустить наутек: ЦБ отрицает риск кражи данных из базы сотовых абонентов

      
      
        Операторы предупредили о многомиллионных утечках в случае создания единой системы проверки сведений о пользователях
      
    
  



Если компания не информирует об утечках в утвердительной форме, ограничиваясь лишь сообщениями о продаже в DarkNet баз данных определенного массива, то она не делает ничего противозаконного, пояснил партнер юридической фирмы «Дювернуа Лигал» Александр Арбузов. А ответственность за неверную интерпретацию СМИ сообщений от DeviceLock, когда анонсированный анонимными продавцами объем утечки выдается за реальный, лежит на конкретных изданиях, добавил он.В случае если DeviceLock распространила заведомо недостоверную информацию об утечке данных о 60 млн кредитных карт банка, к компании могут быть предъявлены требования, основанные на нарушении ею так называемого закона о фейковых новостях, добавил руководитель практики «Интеллектуальная собственность и информационные технологии» юрфирмы Borenius Алексей Грибанов. Делать выводы о выставленной на продажу информации по небольшой выборке, оказавшейся в открытом доступе, некорректно: база данных зачастую значительно меньше, чем заявлено в ее описании, заявил ведущий антивирусный эксперт «Лаборатории Касперского» Сергей Голованов.Крупнейшие игроки рынка ранее проводили исследования, аналогично анализу DeviceLock, но они были приостановлены, поскольку не все эксперты соглашались с этими выводами, рассказал Александр Ковалёв, замгендиректора Zecurion (также специализируется на кибербезопасности). Такую деятельность вполне можно назвать пиаром, добавил он.
  
    
      
        dar

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Ушли из базы: в Сеть утекли 14 млн записей компаний и покупателей

      
      
        Компания «Дримкас» на три дня случайно открыла конфиденциальную информацию о клиентах, включая физических лиц
      
    
  



Вне зависимости от того, достоверны ли сведения, заявленные продавцами утраченных баз, утечки из банков — это факт, признавал в интервью «Известиям» замдиректора департамента информационной безопасности ЦБ Артем Сычёв. Впрочем, по его мнению, по сравнению с общим объемом утрат бизнесом информации о своих клиентах потери финансовых организаций — это «капля в море».На просьбу оценить медиаполитику DeviceLock в отношении банков в ЦБ, Роскомнадзоре и Роспотребнадзоре не ответили. Замглавы Минкомсвязи Алексей Волин передал «Известиям» через пресс-службу, что объявления о продаже в DarkNet баз данных, просочившиеся в СМИ, существенно влияют на репутацию кредитных организаций. Однако законодательством не запрещено сообщать в прессу о том, что кем-то были опубликованы такие предложения. А «если кому-то что-то не нравится, то можно пойти в суд», заявил Алексей Волин.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Отбитые мошенники: банки массово предупреждают об атаках на счета клиентов

      
      
        Так они борются с последствиями уже произошедших утечек персональных данных
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Стоп-слито: служащим банков могут запретить пользоваться смартфонами

      
      
        В профильных ассоциациях разрабатывают рекомендации для защиты от утечек фото с данными клиентов

      
    
  



 
      
									

Панельная хрущевка оказалась самым большим «бизнес-центром» Москвы


						
            Сaмое большое число юридичeских лиц в Москве зaрегистрировано в жилой пятиэтажке нa юго-западе города, выявила автoматическая проверка «Такском-Досье».

  
    
        
    
      
        
        Не спят спокойно: россияне стали хуже платить налоги на имущество

      
      
        Задолженность по сборам за землю, недвижимость и автомобили выросла почти до 195 млрд рублей
      
    
  



В доме, рaсположенном по адрecу: проспект Вернадского, 24, зарегистрировано 1113 организаций, что втрое больше, чем в небoскребе «Империя» в «Москва-Сити», где оформлено 366 фирм. Эта панельная хрущевка 1962 года постройки включена в программу реновации.«Жители хрущевки на Вернадского даже не подозревают, что живут в самом большом бизнес-центре Москвы», — отмечают специалисты «Такском», пишет РБК.В свою очередь в Федеральной налоговой службе (ФНС) заявили, что приведенные «Такском-Досье» данные не верны.«В настоящее время по указанному адресу с учетом строений зарегистрировано 27 организаций, из них восемь — некоммерческие организации. По 120 налоговыми органами уже проводится процедура ликвидации», — сказал представитель ФНС.Он также обратил внимание на то, что с 24 сентября по 10 октября, когда, по данным «Такском», число зарегистрированных в доме на Вернадского организаций выросло с 522 до 1113, по указанному адресу не было зарегистрировано ни одной компании.Ранее в мае сообщалось, что в России доля фирм-однодневок составляет менее 5% от общего числа зарегистрированных компаний. Такие данные озвучили в ФНС.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Российские бизнесмены сэкономили благодаря холодному лету

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Японский бизнесмен впечатлился развитием транспортной системы в Москве

      
      
        
      
    
  



 
      
					

В Белоруссии оценили потери от налогового маневра за два года в $800 млн


						
            Потери Белоруссии в 2020 году от налогового маневра в нефтяной сфере РФ составят $400 млн, сообщил в четверг, 10 октября, министр финансов республики Максим Ермолович.«Суммарно за два года $800 млн: $400 млн в этом году и $400 млн в следующем», — цитирует главу ведомства НСН.Говоря о наличии прогресса в переговорах с Москвой о компенсации Минску потерь от налогового маневра, Ермолович сказал, что «пока стороны в процессе».В настоящее время Россия и Белоруссия ведут переговоры по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества. Белоруссия хочет компенсации потерь от ухудшающихся условий торговли нефтью, в ответ Россия предложила углубить интеграцию в соответствии с договором о Союзном государстве 1999 года«Федеральное агентство новостей».Большой налоговый маневр в числе прочего подразумевает снижение экспортной пошлины на нефтепродукты до нуля к 2024 году.1 октября глава Министерства иностранных дел (МИД) Белоруссии Владимир Макей заявил о том, что решение спорных вопросов по нефти и газу является приоритетом для Минска, без этого говорить о подписании программы интеграции будет трудно.Президент Белоруссии Александр Лукашенко обсуждал экономическое объединение с российским лидером Владимиром Путиным на встрече 18 июля.Лукашенко уверен, что для его страны установлена слишком высокая цена на голубое топливо — $129 за тысячу кубометров. В Белоруссии также опасаются, что планы российской стороны к 2024 году обнулить экспортную пошлину на нефтепродукты и поднять налоговую ставку на добычу полезных ископаемых повлияют на стоимость черного золота для соседнего государства. Белоруссия хочет получить компенсацию в случае финансовых потерь, которые она оценивает в $11 млрд за шесть лет.26 сентября он заявил, что Белоруссия ищет источники поставок нефти, альтернативные российским.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Белоруссия начала поиск альтернативы поставкам российской нефти

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Глава МИД Белоруссии назвал препятствия для углубления интеграции с РФ

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Минтранс рассказал порядок запуска ж/д движения по Крымскому мосту


						
            Минтранс России в понедельник, 7 октября рассказал порядок запуска железнодорожного движения по Крымскому мосту.

  
    
        
    
      
        
        Большие надежды: как будут выглядеть символы России 2019 года

      
      
        Самый высокий небоскреб Европы, самая большая школа России, мосты в Китай, аэропорт и музеи откроются в новом году
      
    
  



Как объяснили в ведомстве, движение пассажирских поездов по железной дороге откроют в декабре текущего года, а подходы к мосту запустят одновременно с ним. Объект свяжут с сетью трасс на материке и полуострове при помощи двухпутных дорог.Соответственно, грузовое движение на мосту и его подходах откроют в июне 2020 года. Такое решение было связано с переносом участка керченского подхода из-за обнаружения античной усадьбы еще на этапе подготовки территории к строительству. Уникальный памятник археологии было решено сохранить.«Аналогов сельской усадьбы такой площади, сложности и такой хорошей сохранности нет не только на территории Крыма, но и во всем Причерноморье», — рассказал заведующий отделом полевых исследований Института археологии РАН Александр Масленников, его слова приводит ТАСС.По информации ученого, уникальность усадьбы — в демонстрируемом ею высоком уровне строительного дела. У того, кто возводил поселение, были очень большие материальные возможности: не исключено, что это был член правящей царской династии или вообще сам царь Боспора, добавил эксперт.Крымский мост — самый протяженный в России. Он соединяет Керченский и Таманский полуострова через остров Тузлa и Тузлинскую косу. Строительство автодорожной части завершилось 15 мая 2018 года, в мае же было открыто автомобильное движение по мосту. Движение грузовиков было запущено 1 октября 2018 года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Крым передали новые локомотивы для запуска движения поездов по мосту

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        По Крымскому мосту проехал тестовый поезд

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Таксист в Петербурге напал на клиента за слишком долгое ожидание


						
            Таксист в Санкт-Петербурге набросился на клиента и ограбил его. Как пишет сайт телеканала РЕН ТВ 11 октября, конфликт произошел из-за того, что водитель слишком долго прождал пассажира.

  
    
        
    
      
        
        Ударят по правам: сервисы такси смогут пробивать водителей по базе ГИБДД

      
      
        МВД прорабатывает механизм для массовых проверок, его планируют сделать обязательным для агрегаторов и каршеринга 
      
    
  



Ранее в полицию обратился мужчина. Он рассказал, что вызвал такси через мобильное приложение, чтобы поехать к бывшей возлюбленной, а по пути попросил водителя подождать его, чтобы вернуться домой.Когда мужчина находился у девушки, ему позвонил таксист, чтобы узнать, когда клиент спустится. На это пассажир ответил, что передумал совершать вторую поездку, и расплатился за первую. Водитель заявил, что 200 рублей мало, так как он слишком долго прождал его.Между мужчинами завязался конфликт, в ходе которого таксист полоснул пассажира ножом по лицу, потребовал отдать ему деньги, после чего ударил кулаком и уехал.Ранее в сентябре пассажир покусал и избил столичного таксиста. Как рассказал потерпевший водитель, клиент был в нетрезвом виде и начал оскорблять его, как только сел с машину.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Шотландии мужчина заснул в такси и оказался на другом конце страны

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Годовалую девочку госпитализировали с отравлением в Петербурге

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Лукашенко призвал подумать о безопасности России и Белоруссии во время учений НАТО


						
            Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что им с российским лидером Владимиром Путиным необходимо подумать о том, как обеспечить безопасность своих стран во время крупных учений НАТО у белорусских границ. Об этом 11 октября сообщает БелТА.

  
    
        
    
      
        
        Белорусский фронт: почему Лукашенко отказался от военной базы России

      
      
        В Минске назвали размещение военного объекта бессмысленным
      
    
  



По его словам, проведение крупномасштабных учений НАТО в Польше ненормально.«Это непонятные учения. Наверное, нам с президентом России придется подумать о том, как обезопасить себя в этот период», — заявил Лукашенко, добавив, что в Белоруссии этим уже начали заниматься.Учения Defender Europe 2020 запланированы на апрель-май 2020 года на территории 10 европейских стран. В них примут участие военнослужащие 18 государств.Ранее сразу несколько стран, граничащих с Белоруссией, призвали НАТО усилить силы альянса на своей территории. Так, в августе польский премьер Матеуш Моравецкий потребовал усилить восточный фланг НАТО ради создания «долгосрочной военной базы» альянса в Польше.В сентябре в Литве просили увеличить присутствие НАТО, а в Латвии предлагали странам Прибалтики и Польше объединиться в новый военный блок для «сдерживания» России.В Минске в сентябре говорили, что отношения Белоруссии с альянсом развиваются не в ущерб сотрудничеству с Россией, которая является для страны стратегическим партнером.Москва неоднократно отмечала, что страны НАТО выдумывают «российскую угрозу» для наращивания сил вблизи РФ. В августе глава Минобороны России Сергей Шойгу говорил о напряженной ситуации у западных границ страны, а министр иностранных дел РФ Сергей Лавров целью расширения альянса называл намерение «окружить Россию».ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Лукашенко выразил обеспокоенность учениями НАТО в Польше

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Представители ВС Белоруссии будут наблюдать за учением НАТО в Латвии

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Синоптики рассказали о погоде в Москве на 11 октября


						
            Синоптики рассказали о том, какая погода ожидает гостей, жителей Москвы и Подмосковья в пятницу, 11 октября.В дневное время температура воздуха в столице составит 10–12 градусов тепла, в Подмосковье — от 8 до 13 градусов выше нуля. Ночью в Москве может похолодать до 7 градусов, по области — до 4 градусов тепла, пишет ТАСС со ссылкой на Гидрометцентр России.Местами пройдет небольшой дождь, ветер ожидается западный и юго-западный, 3–8 м/с. Атмосферное давление составит 744 мм ртутного столба.10 октября в пресс-службе Центра организации дорожного движения сообщили, что московским мотоциклистам посоветовали закрыть сезон из-за ухудшения погодных условий в городе.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Москвичей ожидают теплые выходные

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Циклон повредил 15 домов на Камчатке

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Разделяй и используй


					
            Граждан России призывают собирать мусор раздельно. Для этого по всей стране во дворах устанавливают новые контейнеры. Однако даже если всё население будет выбрасывать стекло, пластик и бумагу отдельно от других отходов, это решит лишь 5–10% мусорной проблемы.В решении проблемы перенасыщения мусором Россия идет по стопам зарубежных стран. Не является исключением и сортировка отходов населением. В последние пару лет активно обсуждаются и внедряются механизмы раздельного сбора мусора в квартирах и офисных центрах, когда так называемые «сухие» отходы (бумага, стекло, пластик и т. п.) собираются отдельно от органических (пищевых и растительных).Предприниматели и эксперты, работающие в этой сфере, относятся к новому тренду скептически. Дело в том, что независимо от того, как человек соберет мусор, в один пакет или несколько, в конечном итоге весь он попадает в одну машину, которые зачастую оборудованы прессом. То есть на сортировочные станции в любом случае всё приезжает перемешанным.Бытует мнение, что даже при таком ответственном отношении граждан мусоросортировочным станциям легче отобрать большее количество полезных фракций для последующей переработки. Это действительно так, но на практике в России пока нереализуемо именно по причине последующей совместной транспортировки мусора.Логично, что в таком случае к контейнерам должны приезжать две разные машины. В этом случае оператору придётся нести двойные издержки по парку мусоровозов, фонду оплаты труда и логистике.Решать мусорный вопрос за счет граждан также выглядит сомнительной идеей. Такая попытка уже сделана –– в квитанцию об оплате услуг ЖКХ добавили строку «за вывоз ТБО». В результате по всей стране прошли сотни судебных разбирательств, граждане вернули себе более 700 млн рублей. Мусор вывозят или с серьезными задержками, или не вывозят вовсе. Конечно, необходимо сначала настроить качественное оказание услуги, и лишь после этого брать за это плату.Культура раздельного сбора мусора формировалась в зарубежных странах десятилетиями. Нескольким поколениям систематически объясняли, зачем это нужно делать и, главное, как. В России же работа в этом направлении только началась, поэтому на скорые результаты рассчитывать не стоит.Новые правила сбора отходов вводятся для того, чтобы улучшить экологическую обстановку, повысить количество перерабатываемого сырья и сократить загрузку мусорных полигонов. Но так ли это?«Сухой» мусор –– это не более 10% всех отходов. А спрос на него у перерабатывающих предприятий сформирован в лучшем случае на пятую часть. Но даже если он увеличится до возможного максимума, это не решит мусорный вопрос. Более 90% отходов всё равно отправится на полигон.Весь пластик, который «приезжает» на сортировочную станцию, делится на 25 фракций по цвету, качеству и сфере использования. Спрос у перерабатывающих предприятий есть максимум на 5–7 фракций. То есть лишь пятая часть всего пластика идет на переработку, остальной объем отправляется или на полигоны, или сжигается. С бумажным мусором проблема в разы хуже, спрос в России существует на 1–3 фракции, поскольку стоимость бумажных отходов невысока.Органический мусор составляет не менее 50–60% всех отходов жизнедеятельности человека, поэтому в решении мусорной проблемы логичнее развивать производственные мощности для переработки этого вида отходов. Если собирать органику отдельно от всего мусора, это решит проблему с объемом –– половина всего мусора отправится на переработку. С этой точки зрения органика имеет колоссальный потенциал. В Китае, например, из золы сожженного органического мусора делают кирпичи и другие аналоги керамических строительных материалов.На сегодняшний день в России практически все органические отходы отправляются на полигоны для захоронения. Основная проблема у сортировочных станций –– это смешение такого мусора с электронными отходами –– батарейками, аккумуляторами, различными видами ламп. Как только эти два вида отходов попадают в один пакет, с органикой уже ничего делать нельзя. Поэтому в первую очередь необходимо увеличивать количество пунктов приема электронных отходов в максимальной близости к местам проживания граждан.Также нужно решать проблемы существующих мусорных полигонов. Согласно официальной статистике, сейчас в России 4 млн га занято полигонами ТБО (без учета несанкционированных свалок). Все они, включая закрытые, испаряют вредный для здоровья свалочный газ. В развитых же странах этот газ собирают для переработки в энергию, таким образом преобразовывая вредный продукт в полезный. Эти проекты уже реализуются в регионах РФ. Первыми экспериментальными площадками стали Санкт-Петербург и Ленинградская область. Сегодня такой проект реализуется в Московской области на полигоне «Ядрово».Развитие перерабатывающих предприятий по широкому спектру направлений в России, безусловно, повысит спрос на отходы производства жизнедеятельности человека. Для решения мусорной проблемы, сокращения количества и объемов полигонов необходимо создавать по всей стране именно перерабатывающие предприятия. А механизмы сбора и сортировки подстроятся под спрос, ограничиваясь исключительно рыночными инструментами без дополнительного государственного участия. И населению можно объяснить, как нужно собирать отходы дома и почему. Это будут делать сами операторы и компании по переработке –– они первые заинтересованные лица в такой разъяснительной работе.При этом мы говорим не о создании государственного рынка обращения с отходами, а о стимулировании развития конкурентного частного. Поэтому стоит проработать механизмы государственно-частного партнерства и создания благоприятного инвестиционного климата. В этом случае объемы строительства необходимых мощностей для решения проблемы превзойдут все ожидания. И количество мусора, который сегодня отправляется для захоронения на полигонах, будет сокращено.Автор — генеральный директор Центра мусороперерабатывающих технологий (ЦМПТ) Мнение автора может не совпадать с позицией редакцииЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Инертные дела: почему на очистку мусора нет денег

      
      
        Вокруг Земли 29 тыс. смертоносных осколков
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Разделение с трудом: треть россиян начали сортировать мусор

      
      
        Слабое развитие инфраструктуры мешает росту грамотного сбора отходов
      
    
  



 
      
				

Совфед утвердил закон об исполнении федерального бюджета за прошлый год


						
            Совет Федерации одобрил закон «Об исполнении федерального бюджета за 2018 год». Соответствующий документ 9 октября опубликован на официальном сайте Совфеда.

  
    
        
    
      
        
        Отпустить вожжи: нужно ли государству помочь стагнирующей экономике

      
      
        «Известия» спросили экономистов о том, как выбираться из кризиса
      
    
  



Согласно отчету, бюджет за предыдущий год был исполнен по доходам в сумме 19 трлн 454 млрд рублей, по расходам — 16 трлн 713 млрд рублей. Профицит составил 2 трлн 741 млрд рублей.«Исполнение бюджета в 2018 году осуществлялось в условиях продолжения улучшения конъюнктуры мирового рынка по основным товарам традиционного российского экспорта, ослабления курса рубля, а также значительного — в 1,6 раза — превышения первоначального прогнозного значения цены на нефть марки «Юралс», — приводит ТАСС комментарий заместителя председателя комитета Совфеда по бюджету и финансовым рынкам Елены Перминовой.Ранее в этот же день стало известно, что Всемирный банк понизил прогноз роста российской экономики до 1% в 2019 году. Ранее ожидалось, что показатель составит 1,2%.В июне Всемирный банк рассказал о пяти угрозах для российской экономики. В докладе организации говорится, что это расширение санкций, новые финансовые потрясения в развивающихся странах и осложнение условий мировой торговли, резкое падение цен на нефть, значительный рост в сегменте розничного кредитования в рублях и недостаточно эффективная реализация инфраструктурных проектов.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Объем ФНБ в 2020 году превысит планку в 7% ВВП

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Счетная палата рассказала об объеме нарушений при исполнении бюджета

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Названы вакансии в регионах России с зарплатой от 200 тыс. рублей


						
            Эксперты сервиса по трудоустройству HeadHunter составили подборку вакансий с зарплатой выше 200 тыс. рублей в разных российских регионах. Список поступил в распоряжение «Известий» во вторник, 8 октября.

  
    
        
    
      
        
        Бизнес-план не сработал: 30% финансистов уходят из корпораций

      
      
        Экономический сектор перестал быть привлекательным местом работы из-за нестабильности и снижения зарплат
      
    
  



В перечень вошли 20 высокооплачиваемых вакансий. Это, к примеру, Chief Executive Officer (генеральный директор) на проект создания экспедиционно-курьерского бизнеса в один из крупных российских производственных холдингов в Москве. Кандидату обещают зарплату в $10 тыс. на руки (почти 650 тыс. рублей по нынешнему курсу).От 350 тыс. рублей с вычетом налогов обещают в объявлении о вакансии второго пилота вертолета МИ-8T. Работать придется в Якутске. Среди требований к кандидату — налет не менее 500 часов.Также на зарплату от 200 тыс. рублей до вычета налогов может претендовать кандидат на вакансию консультанта Oracle Siebel CRM в Ростове-на-Дону. На эту должность требуются лица с высшим техническим образованием и опытом работы от 1 до 3 лет.Среди попавших в топ-20 вакансий также значатся директор IT-департамента в Москве (350 тыс. рублей), руководитель отдела цифрового маркетинга в Йошкар-Оле (200 тыс. рублей), ведущий разработчик Android в Москве (от 400 тыс. рублей), главный бухгалтер c функциями финансового директора в Санкт-Петербурге (250 тыс. рублей) и ведущий менеджер по оптовым продажам и ключевым клиентам в Екатеринбурге (от 200 тыс. рублей).По данным HeadHunter, в октябре на российском рынке труда сложилась умеренная конкуренция — на одну вакансию претендовали пять человек. Средняя предлагаемая зарплата по всем профобластям в целом достигла 45 199 рублей.Ранее эксперты Headhunter выяснили, что большинство россиян осваивают навыки, которые не связаны с их текущей профессией. Самыми популярными способами освоения новых знаний являются чтение профессиональной литературы и онлайн-курсы.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В России установили квоты на прием мигрантов на работу

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Россияне назвали главный отвлекающий фактор на работе

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Овечкин вышел на четвертое место в истории НХЛ по голам в большинстве


						
            Капитан «Вашингтон Кэпиталз» Александр Овечкин забросил две шайбы в большинстве в ворота «Нэшвилл Предаторз» в матче регулярного чемпионата НХЛ.

  
    
        
    
      
        
        «Невероятно, как Овечкин постоянно доказывает свой уровень»

      
      
        Защитник «Вашингтон Кэпиталз» Михал Кемпны — об игре с главной русской звездой мирового хоккея, выигрыше Кубка Стэнли и омском «Авангарде»
      
    
  



Таким образом он вышел на четвертое место в истории Национальной хоккейной лиги по количеству голов в большинстве (249), обогнав Люка Робитайла (247).Впереди располагаются Дейв Андрейчак (274), Бретт Халл (265) и Теему Селянне (255), передает «Газета.ру».Тем не менее «Вашингтон» уступил хозяевам площадки со счетом 6:5. Форвард «Кэпиталз» Евгений Кузнецов и защитник Дмитрий Орлов отдали по одной голевой передаче.9 октября Кузнецов провел первый после дисквалификации за употребление кокаина матч в НХЛ. В игре против «Далласа» он забросил шайбу уже на пятой минуте.В предыдущем сезоне Овечкин стал лучшим российским бомбардиром в истории лиги. 34-летний форвард побил достижение Сергея Федорова.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
          
    
      
        
        Александр Овечкин стал на один день кассиром

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        НХЛ назвала провалом падение Овечкина с вейкскейта

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Автодилеры попросили Путина не допускать повышения утильсбора


						
            Ассоциация «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) написала письмо президенту РФ Владимиру Путину в котором выступила против существенного повышения ставок утильсбора, говорится на сайте организации во вторник, 8 октября.В документе говорится, что рост ставок крайне негативно отразится не только на автомобильном рынке, но и на экономике в целом из-за смежных отраслей.

  
    
        
    
      
        
        Страховка с ушами: ОСАГО подсунет «жучка» и подорожает на 82%

      
      
        Уже в 2020 году в бедных городах ОСАГО может подорожать до 9 тыс. рублей
      
    
  



К примеру, покупка машины для многих слоев россиян станет недоступной, что скажется на авторынке и приведет к соразмерному падению налоговых отчислений в соответствующие бюджеты, полагают эксперты РОАД.Также специалисты утверждают, что существенное повышение ставок утильсбора может спровоцировать уход с российского рынка современных транспортных средств.Введенный в 2012 году размер утильсбора для автопроизводителей планомерно повышался. Изначально его платили только импортеры автомобилей, но спустя два года он распространился на рынок в целом.В последний раз ставка была повышена в 2018 году, рост в среднем составил 15%. Однако по отдельным позициям он достиг 90%. Плата является гарантией, что автомобиль по окончании эксплуатации будет утилизирован.10 сентября стало известно, что Минпромторг направил в правительство РФ предложение о повышении ставки утилизационного сбора с 1 января. Ставка может в среднем повыситься на 80%, а в легковом сегменте — на 110%.Ожидается, что минимальная индексация затронет машины с двигателем объемом меньше 1 л — около 46%. При этом сильнее всего ставка вырастет для автомобилей с двигателем более 3,5 л — на 145%.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В России появятся «умные» «лежачие полицейские»

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Россияне покупают всё больше китайских машин

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Минэнерго США спрогнозировало падение цен на нефть


						
            Цена на нефть будет снижаться в краткосрочном периоде, следует из прогноза минэнерго США, опубликованном на сайте ведомства.Сообщается, что стоимость барреля марки Brent до конца года будет держаться на уровне $59, а со второго квартала 2020 года упадет до $57, сообщает телеканал «360». Причину таких изменений в министерстве объяснили ростом мировых запасов нефти.

  
    
        
    
      
        
        Нефть не нужна: когда спрос на черное золото перестанет расти

      
      
        «Известия» посмотрели наиболее авторитетные прогнозы «конца света» для нефтяников
      
    
  



Также в прогнозе отмечается, что в дальнейшем падение цен сменится ростом до $62 за баррель, из-за чего средняя прогнозируемая цена на следующий год составляет около $60.10 октября ноябрьские фьючерсы на нефть WTI снизились на 0,15% и составили $52,51 за баррель.Фьючерсы на нефть марки Brent с поставкой в декабре снизились на 0,15% — до $58,23 за баррель, уточняет RT.По мнению ведущего аналитика Фонда национальной энергетической безопасности Игоря Юшкова, США в своем прогнозе рассчитывают на продолжение торговой войны с Китаем.«Я думаю, что американцы исходят из двух утверждений: во-первых, что будет продолжаться рост добычи сланцевой нефти, во-вторых, что будет продолжаться торговая война между США и Китаем. И если так, то мировая торговля и производство будут снижаться, а значит, нефти не надо будет так много», — рассказал эксперт в эфире НСН.Эксперт также отметил, что в любом прогнозе нельзя предугадать какие-то резкие явления, например, войну между Саудовской Аравией и Ираном, когда цены на нефть взлетят. При этом он отметил, что в России бюджет сверстан исходя из 40 с небольшим долларов за баррель, поэтому ничего страшного здесь нет. А то, что в настоящее время цена за баррель составляет $60, означает, что у страны формируются дополнительные резервные фонды.7 октября министр энергетики России Александр Новак заявил, что справедливой является цена нефти $50 за баррель.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Минэнерго представит позицию министерств по добыче сырья на шельфе Арктики

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Новак озвучил справедливую цену на нефть

      
      
        
      
    
  



 
      
					

В Сети сравнили стоимость продуктов в России и на Украине


						
            Цены на продукты питания в России в целом ниже, чем на Украине. Это следует из размещенного на YouTube ролика, в котором сравнивают стоимость продовольствия в двух государствах.

  
    
        
    
      
        
        Взяли тепленькими: почему на Украине снова подорожал газ

      
      
        Почему с 1 ноября в стране подскочили тарифы на энергоносители и из-за чего они будут расти дальше

      
    
  



Видео снималось в течение недели в Саратове и Киеве.Например, килограмм картофеля на Украине стоит от 14 гривен (почти 39 рублей), тогда как в России — от 12 рублей.Цена риса в Саратове начинается от 59 рублей за килограмм, а в Киеве – от 20,95 гривны (55,14 рубля). Макароны в саратовском «Ашане» стоят от 50 рублей, в киевском — 42,53 гривны (111 рублей).Литр молока в российском магазине можно купить за 41,9 рубля, а в киевском — от 18,16 гривны (47,8 рубля).В целом значительная часть потребительской корзины на 2019 год на Украине дороже, чем в России.В июне сообщалось, что овощи для приготовления борща подорожали на Украине на 86% с начала года.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        На Украине омлет подешевел на 10% за год

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Евросоюз приостановил закупки украинских овощей и фруктов

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            В интернете появилась база с кодами замков и домофонов московских подъездов — в ней более 75 тыс. записей. Этот реестр может облегчить проникновение в дома мошенникам и спамерам, предупреждают специалисты по информационной безопасности. База может быть служебным справочником одной или нескольких компаний по доставке или крупных интернет-магазинов, не исключают они. Впрочем, привлечь к ответу составителей и распространителей реестра вряд ли получится. В частности, потому, что коды от замков и домофонов не относятся к персональным данным и не охраняются законом.

  
    
        
    
      
        
        Сливайте коды: в утечке персональных данных виноваты сами пользователи

      
      
        Только в 12% случаев распространение баз с личной информацией допустили банки
      
    
  



Вход почти свободенБазу кодов замков и домофонов корреспондент «Известий» обнаружил на одном из интернет-ресурсов — скачать ее можно свободно и бесплатно. В списке более 75 тыс. записей: есть цифровые ключи от подъездов в Москве и некоторых городах Подмосковья. В ней присутствуют как трехзначные коды механических замков, так и более сложные — от домофонов.Всего в столице порядка 40 тыс. жилых домов.Выборочная проверка содержимого базы показала, что по крайней мере часть кодов срабатывает — корреспонденты «Известий» без труда проникли в подъезды нескольких домов, расположенных вблизи редакции, в 3-м Павловском переулке. Одному из пользователей базы удалось открыть сразу несколько подъездов в своем доме в Юго-Западном округе столицы, рассказал он «Известиям». По его словам, соседей об утечке он предупредил.
  
    
      
        Э4

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/Александр Щербак
      
    
  


Правда, не все цифровые ключи оказались актуальными. Например, воспользовавшись данными из базы, корреспондент «Известий» не смог открыть дверь в свой подъезд.

  
    
        
    
      
        
        Из базы вон: данные о клиентах банков из топ-20 продают в Telegram

      
      
        Мошенничества с помощью социальной инженерии участились, а персональная информация подорожала втрое
      
    
  



В этом нет ничего удивительного — порой коды и запирающие устройства в подъездах меняются, да и при внесении в базу могли быть ошибки и опечатки, отмечает вице-президент антипиратской ассоциации «Русский щит» Олег Яшин.Антисанитария в подъездах, спам-объявления, кражи вещей из холлов и с лестничных клеток, порча общедомового имущества — вот к чему может привести появление такой базы на массовом рынке, предупреждает гендиректор Telecom Daily Денис Кусков. В каком-то плане это даже хуже, чем кража персональных данных, полагает эксперт.Олег Яшин, также обнаруживший в базе код от своего подъезда, отмечает, что массив данных очень похож на «шпаргалку» для курьеров крупного интернет-магазина или службы доставки. Вряд ли утечка была из какой-то муниципальной структуры, такой как, например, ГБУ «Жилищник», или управляющей компании, считает эксперт. Такие структуры пользуются локальными базами, глобальная им ни к чему, поясняет он.
  
    
      
        Э2

      
      
        
      
    
    
        Фото: ТАСС/Сергей Коньков
      
    
  


По мнению Олега Яшина, у того, кто выложил реестр кодов в интернет, вряд ли был прямой коммерческий интерес. Существует множество ресурсов, предлагающих пользователям доступ к самым разным базам, рассказывает он. Платить за них нужно далеко не всегда — по правилам ресурса пользователь должен выложить новую, не известную ранее базу, чтобы получить пароль на файлы других баз. Возможно, список кодов — именно такой случай, считает эксперт.

  
    
        
    
      
        
        Ничего личного: за вами следят в соцсетях, и это нормально

      
      
        Методы политической пропаганды и рекламы зубной пасты в интернете ничем не отличаются
      
    
  



Зато «потребительская» ценность базы весьма велика, продолжает он. Помимо криминалитета, эти данные могут использовать курьерские службы и службы доставки, расклейщики объявлений, ходящие по квартирам торговцы, разного рода сектанты и агитаторы. По словам Олега Яшина, об актуальности этих сведений свидетельствует тот факт, что на специализированных ресурсах широко предлагаются к продаже т.н. универсальные электронные ключи от домофонов.Закодировать подъездКод от домофона или автоматического замка не является информацией, защиту которой обеспечивает закон, отмечает партнер юридического бюро «Замоскворечье» Дмитрий Шевченко. Если эта база не содержит в себе персональных данных жильцов, информации, составляющей служебную, банковскую или государственную тайну, то совершенно ничего противозаконного в ее составлении и распространении нет, соответственно, даже к административной ответственности привлечь за ее создание и распространение никого нельзя, да и не за что, считает он. По его словам, предполагается, что такие сведения могут быть известны неограниченному кругу лиц, а не только жильцам конкретных домов, и ограничений на ее передачу нет.— Можно, конечно, предположить, что источником информации могут являться организации, которые устанавливают и обслуживают такие замки и домофоны, либо сотрудники управляющих компаний, почты, ЖЭКов, ДЭЗов, коммунальных служб. Но, во-первых, это невозможно подтвердить, а во-вторых, даже если это и так, в худшем для них случае им грозит дисциплинарная ответственность, например, в виде выговора от руководства, — говорит эксперт.
  
    
      
        Э1

      
      
        
      
    
    
        Фото: Depositphotos
      
    
  


В открытом доступе в интернете полно видеоинструкций и статей на тему, как перепрограммировать подъездный домофон, защищенную кодом дверь и так далее, рассказывает представитель компании «Доктор Веб» Максим Якушев. Всё это опубликовано открыто, отмечает он. По словам эксперта, в сложившейся ситуации жильцам следует жаловаться в управляющую компанию или оператору домофонов: его телефон обычно указан рядом с циферблатом.Жильцам стоит требовать от УК или ее подрядчиков, отвечающих за эксплуатацию запирающих устройств, смены кода, согласен Денис Кусков. В перспективе он советует учитывать опыт стран Европы — во многих домах там есть электронные или даже обычные ключи от подъездов, но кодовых замков не предусмотрено.В мэрии Москвы на момент публикации не ответили на запрос «Известий».ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Рынок без спроса: данные о россиянах смогут использовать без их ведома

      
      
        Компании и государство будут обязаны полностью их обезличить 
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Чек трусцой: почему и куда «утекают» персональные данные покупателей

      
      
        Кассы торговых точек программируют на передачу сведений о покупках «на сторону»
      
    
  



 
      
									

Банки обвинили источник новостей об утечках в предвзятости


						
            Крупнейшие финансовые организации считают, что источник новостей о массовых утечках данных мог иметь коммерческий интерес. Об этом в банках сообщили «Известиям».

  
    
        
    
      
        
        «Точка» обсчета: клиенты банка пострадали от утечек в «Билайне»

      
      
        Установлены первые 10 жертв компрометации персональных данных клиентов сотового оператора
      
    
  



Уточняется, что внимание СМИ на объявления о продаже персональной информации банковских клиентов в большинстве громких публикаций этого года обращала компания DeviceLock. В Альфа-банке, «Открытии» и Тинькофф-банке рассказали, что сообщения о компрометации персональных данных из их систем появились в прессе именно после того, как они отклонили предложение этой организации.Сбербанк, вокруг которого скандал разгорелся на прошлой неделе, также ранее отвергал оферту, следует из его переписки с DeviceLock (есть в распоряжении «Известий»). При этом в самой IT-компании опровергли заявления о связи отказов в сотрудничестве с сообщениями о компрометации банковских систем.Эксперты уверены, что репутации банков от публикаций сведений об утечках наносится существенный урон, однако правовых оснований для претензий к DeviceLock у них практически нет.Подробнее — в материале «Известий»:Сбор слива: банки обвинили источник новостей об утечках в предвзятостиЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Появились новые факты в расследовании утечки данных клиентов Сбербанка

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        ЦБ рассказал о незаконном поиске клиентов банками

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Эксперт оценил позиции на рынке новой компании AliExpress Russia


						
            Новая компания «AliExpress Россия» автоматически не станет монополистом, рассказал «Известиям» управляющий партнер коммуникационного агентства B&C Agency Марк Шерман.

  
    
        
    
      
        
        Невиртуальная реальность: товары с AliExpress появятся в салонах связи

      
      
        Китайский маркетплейс намерен освоить российские розничные сети
      
    
  



Ранее китайская компания Alibaba Group, Mail.ru Group, а также «Мегафон» и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) закрыли сделку по созданию AliExpress Russia — предприятия в сфере электронной коммерции на территории России и СНГ. Об этом «Известиям» сообщили 9 октября в пресс-службе РФПИ.«На рынке электронной коммерции есть сильные игроки — это маркетплейс «Яндекса» и Сбербанка «Беру», у этих же компаний есть площадка Bringly для покупок в иностранных магазинах, так что монополистом новая компания не станет», — сказал Марк Шерман.К конкурентным преимуществам новой компании эксперт отнес возможность Mail.ru обеспечивать площадку высоким трафиком. При этом Alibaba Group предлагает привлекательные цены.«Стартовые условия хорошие, и они говорят о том, что всё больше покупок будет делаться онлайн, этот рынок дает более дешевое предложение, чем традиционные ритейлеры», — отметил управляющий партнер коммуникационного агентства B&C Agency.По его словам, в отрасли наблюдается и растет тренд на конкуренцию между игроками, которые обладают мощными финансовыми ресурсами и экспертизой в ретейле и финтехе.О создании совместного предприятия (СП) в рамках партнерства Alibaba Group, Mail.ru Group, «Мегафон» и РФПИ стало известно еще в 2018 году. В рамках СП Alibaba передал контрольный пакет в AliExpress Russia российским партнерам проекта. Доля Alibaba составила 47,8%, «Мегафона» — 24,3%, Mail.Ru — 15%, РФПИ — 12,9%.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Alibaba и Mail.ru Group создали совместное предприятие

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Покупки на AliExpress можно будет вернуть без объяснения причин

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Alibaba и Mail.ru Group создали совместное предприятие


						
            Китайская компания Alibaba Group, Mail.ru Group, а также «Мегафон» и Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) закрыли сделку по созданию Aliexpress Russia — предприятия в сфере электронной коммерции на территории России и СНГ. Об этом 9 октября сообщает РБК со ссылкой на пресс-службу Mail.ru Group.

  
    
        
    
      
        
        Невиртуальная реальность: товары с AliExpress появятся в салонах связи

      
      
        Китайский маркетплейс намерен освоить российские розничные сети
      
    
  



Совет директоров совместного предприятия возглавил генеральный директор Mail.ru Group Борис Добродеев. По его словам, работа над созданием Aliexpress Russia велась на протяжении всего прошлого года и на данный момент официально завершена. «Вместе с Alibaba Group «Мегафоном» и РФПИ мы хотим создать компанию, которая станет бесспорным лидером на российском рынке электронной коммерции», — цитирует его агентство.Данное совместное предприятие даст толчок развитию цифровой потребительской экономики на территории России и стран СНГ. Aliexpress Russia позволит малому и среднему бизнесу находить и обслуживать своих целевых потребителей, заявил Дэниэл Чжан, генеральный директор Alibaba Group.«ПРАЙМ» отмечает, что в рамках партнерства Aliexpress Russia будет использовать платформы Mail.ru Group, чтобы иметь возможность продвигать свои услуги с помощью эксклюзивных решений по интеграции и маркетинговых программ.В 2018 году стало известно о создании совместного предприятия в рамках партнерства Alibaba Group, Mail.ru Group, «МегаФон» и РФПИ. В его рамках Alibaba передаст контрольный пакет в AliExpress Russia российским партнерам проекта. Об этом было объявлено 11 сентября на Восточном экономическом форуме во Владивостоке.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        AliExpress создаст коллекции одежды с российскими дизайнерами

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        AliExpress запустил продажу товаров через «ВКонтакте»

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Эксперт назвал условие для роста цен на нефть до $100 за баррель


						
            Мировые цены на нефть с высокой вероятностью вернутся к $100 за баррель, если США не смогут удержать темпы «сланцевой добычи», — рассказал «Известиям» генеральный директор АО «НафтаГаз» Ислам Назаралиев.Ранее глава Минэнерго Александр Новак в интервью Reuters дал прогноз, согласно которому в долгосрочной перспективе цены на нефть останутся вблизи отметки в $50 за баррель.

  
    
        
    
      
        
        Шок, уходи: Минфин рассчитал урон от падения нефти до $10 за баррель

      
      
        Хотя такой сценарий и маловероятен, за 10 лет страна может недополучить доходы в размере 70% годового ВВП
      
    
  



«По имеющимся данным, в США наблюдается быстрое истощение запасов сланца. При таком развитии событий рынок нефти станет полностью контролируемым ОПЕК. Глобальность такого процесса повлияет на мировую добычу нефти и ее экспорт в Штаты», — заявил Назаргалиев.В тоже время в краткосрочной перспективе ожидать скачок нефтяных котировок до $100 за баррель не приходится, признал эксперт. В связи с развитием нефтедобычи в США цены на нефть во многих странах останутся на уровне $55–65 за баррель.За восемь лет нефтедобыча в Штатах выросла с 6 млн баррелей до 12 млн баррелей в сутки, отметил гендиректор АО «НафтаГаз».Ранее, 4 октября, Минфин подсчитал ущерб в случае падения цены на нефть марки Urals менее $10 за баррель, передает НСН. Если же такая цена будет держаться 10 лет, ущерб составит около 70% годового ВВП. Однако эксперты называют такой сценарий маловероятным.



ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Новак озвучил справедливую цену на нефть

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Минфин оценил последствия при падении нефти до $10 за баррель

      
      
        
      
    
  



 
      
					

«Точка» обсчета: клиенты банка пострадали от утечек в «Билайне»

Зафиксированы первые пострадавшие от утечки персональных данных абонентов домашнего интернета сотового оператора «Билайн». Ими стали 10 клиентов банка «Точка», узнали «Известия». Кредитная организация разослала всем пользователям своих услуг сообщение с просьбой срочно поменять пароль от интернет-банка и мобильного приложения (есть у «Известий»). В пресс-службе «Точки» подтвердили факт кражи денег со счетов из-за слива базы «Билайна» и заявили, что ведут расследование совместно с правоохранительными органами, ЦБ и сотовым оператором.
6 октября стало известно, что в публичный доступ попали 8,7 млн записей с персональной информацией клиентов «Билайна», подключивших у него домашний интернет. В частности, в Сети оказались ФИО, адрес, мобильный и домашний телефоны пользователей услуг сотового оператора. В пресс-службе «Билайна» тогда заявили, что информация в базе — устаревшая, так как все данные в ней были актуальны в 2016 году.
При этом «Известия» узнали как минимум о 10 пострадавших от этой утечки. Ими стали пользователи услуг банка для предпринимателей «Точка», рассказали «Известиям» в его пресс-службе. Кредитная организация разослала своим клиентом сообщение, в котором рассказала о случившемся и попросила незамедлительно поменять пароли от личного кабинета в интернет-банке и мобильном приложении.
— По странному стечению обстоятельств у всех пострадавших был один оператор связи — «Билайн», пароль для входа в интернет-банк совпадал с паролем от личного кабинета у сотового оператора и была настроена переадресация, которую клиенты, как они нас заверили, не включали. Мы проводим серьезнейшее внутреннее расследование и подключаем к этому правоохранительные органы, ЦБ и коллег из «Билайн», — заявил «Известиям» основатель «Точки» Борис Дьяконов.
В пресс-службе «Билайна» «Известиям» сообщили, что к ним не обращался банк «Точка». Там добавили, что установка переадресации с одного мобильного номера на другой невозможна без идентификации. Это сделать может только сам владелец номера со своего мобильного телефона. Переадресация же sms технически невозможна, подчеркнули в сотовом операторе. Позже в «Билайне» уточнили, что взаимодействуют со специалистами банка для выяснения технических деталей.
В «Точке» добавили, что сейчас банк производит возмещение ущерба пострадавшим, хотя вина не на его стороне. Там не раскрыли сумму выплат. В пресс-службе ЦБ оперативно не ответили на вопросы об этих случаях мошенничества.
Банк «Точка» сообщил своим клиентам следующее: «Из-за утечки данных в «Билайн» мошенники могут получить доступ к вашему счёту. Случилось кое-что неприятное: в интернет утекли данные нескольких миллионов абонентов «Билайн». База — не самая свежая, возможно, в ней нет вашего номера. Но такими утечками всегда пользуются мошенники: получив доступ к вашему личному кабинету у оператора связи, они могут перехватить смс или настроить переадресацию входящих звонков, чтобы получить звонок с кодом на вход в интернет-банк. Это особенно серьёзно, если вы используете один пароль для личных кабинетов на разных сайтах и в интернет-банке. Вам нужно скорее сменить все важные пароли. Особенно — от Точки. Обязательно проверьте свой личный кабинет «Билайн»: убедитесь, что у вас отключена любая переадресация звонков — это один из способов обойти банковскую защиту».
 
«Известия» спросили крупнейшие банки, предлагают ли они своим клиентам поменять пароли от личных кабинетов после утечки в «Билайне». В Сбербанке отказались от комментариев. В ВТБ сообщили, что его требования к паролю не совпадают с правилами «Билайна», поэтому украсть деньги у его клиентов из-за этого слива невозможно. В АК Барс банке и «Открытии» заявили, что на данный момент у них таких инцидентов не зафиксировано. В Райффайзенбанке подобных случаев также не было, рассказал начальник отдела информационной безопасности Денис Камзеев. Однако, по его словам, данные из базы «Билайн» потенциально могут быть использованы мошенниками, применяющими метод социальной инженерии.
Число попыток несанкционированного доступа к счетам граждан будет только расти, но далеко не все из них завершатся реальной кражей денег, отметил управляющий директор рейтингового агентства НКР Станислав Волков. По его словам, в зоне риска окажутся в первую очередь те, кто использует два-три пароля для всех аккаунтов.
Во избежание потери денег следует придумывать разные PIN-коды для личных кабинетов и никуда их не записывать, уверен аналитик ГК «Финам» Леонид Делицын. По его словам, именно всплеск утечек и кражи средств стал поводом для регулятора задуматься о внедрении биометрии в финансовую сферу. Эксперт подчеркнул, что физические особенности человека обладают куда большим разнообразием, чем пароли, которые он способен придумать.
Обезопасить себя от кражи денег просто, уверена начальник управления клиентского опыта «БКС Премьер» Екатерина Тихонова. Для этого нужно устанавливать разные сложные пароли для входа в финансовые приложения и никому их не говорить, а также вводить PIN, когда за спиной никого нет. Кроме того, сейчас всё большей популярностью пользуется вход в банковские приложения с использованием биометрии — это и проще, и безопаснее, указала эксперт.
 


										
            Торговые сети просят льготы, стимулирующие передачу на благотворительность продуктов с истекающим сроком годности. Ритейлеры хотят получить освобождение от уплаты НДС и налога на прибыль с таких товаров. Эту инициативу Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) представила парламентариям, которые до конца года планируют обсудить вопрос с правительством. Ежегодно около 700 тыс. т продовольствия не продается и отправляется на свалку. Однако прежде чем говорить о льготах, нужно решить вопрос с легализацией бесплатной раздачи продуктов в России. Обсуждение налоговых послаблений для ритейлеров проходит на фоне проверок ФНС одной из крупнейших сетей — X5 Retail Group.

  
    
        
    
      
        
        Поставки сделаны: ритейлеры вынуждают контрагентов оплатить рост НДС

      
      
        Торговые сети хотят в новом году получать товары по старым ценам
      
    
  



Льгота в полценыАКОРТ предложила не взимать НДС и налог на прибыль с продуктов, у которых истекают сроки годности, если продовольственные товары были безвозмездно направлены на благотворительные цели. Такой вопрос представители ассоциации уже обсудили на заседании экспертного совета по регулированию потребительского рынка при комитете Госдумы по экономполитике. Это следует из бумаг АКОРТ к мероприятию, с которыми ознакомились «Известия».По данным ассоциации, объединяющей крупных ритейлеров, потери продуктов питания в российских магазинах, в среднем, оцениваются в 2–6% от розничного товарооборота. Ежегодный объем пищевых отходов в организациях, входящих в АКОРТ, может составлять 700 тыс. т. Из них 25% приходится на торты, молочную гастрономию, мясные деликатесы, колбасу и бакалею. Еще 30% — на мясо, рыбу и птицу, 45% — на фрукты и овощи.
  
    
      
        Э2

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  


Практика передачи продуктов на благотворительность и в социальные учреждения распространена за рубежом, отмечают в АКОРТ. Российское законодательство не предусматривает этого. После того как срок годности продовольственных товаров истечет, ритейлер снимает их с учета, а затем списывает на утилизацию. Компании вывозят продукты на свалку либо, в некоторых случаях, передают заводам по переработке. Утилизация проводится за счет средств ритейлера.

  
    
        
    
      
        
        Большая розница: ритейлеры сворачивают развитие гипермаркетов

      
      
        Россияне всё реже закупаются впрок, поэтому предпочитают магазины у дома
      
    
  



Сегодня, если даже торговые сети начнут передавать продукты на благотворительность, это не будет учитываться как расход при определении налоговой базы. Им придется заплатить налог на прибыль 20% и НДС. Таким образом, суммарные дополнительные расходы сетей могут составить до 40% от стоимости продукции.Член комитета Госдумы по экономической политике Олег Николаев («Справедливой России») сказал «Известиям», что поддерживает инициативу АКОРТ. Он подтвердил: парламентарии до конца года намерены обсудить с правительством вопрос изменения налогового законодательства таким образом, чтобы компании могли передавать продукты с истекающим сроком годности на благотворительность и не уплачивать НДС, а также налог на прибыль.Основная задача этой инициативы — создание более справедливой системы расчета налогооблагаемой базы для торговых сетей, отметил в разговоре с «Известиями» доцент кафедры торговой политики РЭУ им Г. В. Плеханова Михаил Перельман. Он подчеркнул, что сейчас ритейлеру выгоднее утилизировать часть нераспроданной продукции, чем передавать ее на благотворительность.В пресс-службе Минфина «Известиям» сказали, что предложения торговых сетей не поступали в ведомство.
  
    
      
        Э1

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Дмитрий Коротаев
      
    
  


Сейчас бесплатная раздача еды в России запрещена, это противоречит техрегламенту Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» и закону «О качестве и безопасности пищевых продуктов». Ранее в Роспотребнадзоре поясняли, что в российском законодательстве нет понятия продуктов с истекающим сроком годности.Прежде всего нужно в целом решить вопрос с легализацией передачи продуктов на благотворительность, полагают в АКОРТ. Уже после этого можно будет определить, товары с каким сроком годности могут участвовать в таком обороте. Юридические тонкости уже начали обсуждать в Совете по правам человека, подчеркнули в АКОРТ.

  
    
        
    
      
        
        Честный сговор: ритейлеры обязались не торговать фальсификатом

      
      
        Крупные сети подписали документ об отказе работать с производителями некачественных продуктов
      
    
  



Председатель МКА «Александр Тонконог и партнеры» Александр Тонконог сказал, что на местах новая льгота, если она появится, может использоваться как лазейка для неуплаты налога. Менеджеры получат возможность списывать продукты на благотворительность, не уплачивая НДС, а товары все же продавать, полагает он. Но такая схема не принесет существенных прибылей. Как только госорганы заметят, что на благотворительность идут слишком большие объемы продуктов, последуют проверки, отметил юрист.Гости из налоговойИнициатива о новых льготах обсуждается на фоне налоговых проверок X5 Retail Group (сети «Пятерочка», «Перекресток», «Карусель»). В столичный офис ритейлера в понедельник пришли сотрудники ФНС совместно с МВД. Об этом «Известиям» сообщили в компании. По данным некоторых СМИ, речь шла об обысках, а компанию могут подозревать в причастности к незаконному возмещению НДС.Пока ритейлеру не объявили результатов проверки, уточнили в компании. Х5 Retail Group — один из крупнейших плательщиков НДС, объем в 2018 году составил около 20 млрд рублей, за шесть месяцев 2019-го — около 17 млрд рублей, отметили в пресс-службе торговой сети.
  
    
      
        Э3

      
      
        
      
    
    
        Утилизация сыра на одном из полигонов
      
            Фото: ТАСС/Сергей Медведев
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Разложить по полкам: ритейлерам пригрозили штрафами за молоко

      
      
        Роспотребнадзор может наказать магазины за неправильную выкладку 
      
    
  



— Камеральные проверки Х5 как крупного налогоплательщика проходят ежеквартально, в рамках проверок представители налоговых органов посещают офисы Х5 для проведения осмотров и проверки документов, — добавили в Х5 Retail Group. — Проведение осмотров в присутствии сотрудников МВД также достаточно регулярная практика.В компании подчеркнули, что не располагают данными о наличии каких-либо претензий по уплате налога на добавленную стоимость.В пресс-центре МВД переадресовали вопросы по поводу проверок X5 Group в ФНС России.В ФНС на момент публикации на запрос «Известий» не ответили.Александр Тонконог сказал «Известиям», что компании всё чаще сталкиваются с налоговыми нарушениями, в том числе в области возмещения НДС. Ритейлер имеет право на возврат налога, если самостоятельно импортирует в РФ товары, а затем продает их в стране. Как правило, все крупные компании занимаются импортом.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        С касс долой: снятие наличных в магазинах распространят на всю страну

      
      
        Однако для этого клиентам надо будет совершить покупку, что может нарушить их права
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Не навреди: запрет на возврат товара ударит по всем

      
      
        Выиграют от поправок в закон о торговле только крупные игроки, считают эксперты
      
    
  



 
      
									

Путин усомнился в способностях Зеленского обеспечить развод сил в Донбассе


						
            Президент Украины Владимир Зеленский не может обеспечить развод сил в Донбассе из-за позиции украинских националистических формирований, заявил российский лидер Владимир Путин 11 октября в ходе заседания Совета глав государств СНГ.

  
    
        
    
      
        
        Линия отторжения: разведение в Донбассе могут отложить до 15 октября

      
      
        У Киева остался последний шанс выполнить договоренности по отводу войск до заседания контактной группы
      
    
  



«Договорились о разводе сил, но никак действующий президент не может обеспечить развод боевых подразделений и техники — ну не может. Подъехали туда националистические военные формирования и публично заявили: если армия уйдет с этих позиций, мы там встанем. Армия не уходит», — приводит слова Путина ТАСС.Он также заявил, что в данной ситуации со стороны Зеленского необходимо проявление политической воли.В этот же день глава МИД ЛНР Владислав Дейнего заявил «Известиям», что если 11 октября разведения сил и средств на линии соприкосновения в Петровском и Золотом не произойдет, этот вопрос будет отложен до заседания контактной группы в Минске 15 октября.Собеседник «Известий» в украинских политических кругах, близкий к переговорному процессу, заверил, что Киев намерен довести дело до конца. По его словам, «развод нужен для «нормандского саммита», однако есть объективные причины, помешавшие реализовать намеченное».7 октября в Донбассе должно было начаться разведение сил украинских силовиков и ополченцев, однако его неоднократно откладывали из-за продолжающихся обстрелов и агрессии украинских радикалов. Очередная попытка отвода сил должна была состояться 10 октября.Дата разведения сил была согласована контактной группой по Донбассу 1 октября, в тот же день была подписана «формула Штайнмайера», которая определяет порядок вступления в силу закона об особом статусе региона. Подписание документа спровоцировало на Украине волну народных протестов и осуждения со стороны украинских политиков.Согласование формулы всеми сторонами было одним из условий проведения очередных переговоров «нормандской четверки», в которую входят представители России, Германии, Франции и Украины.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Зеленский заявил о наличии «плана Б» по урегулированию конфликта в Донбассе

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Зеленский заявил о желании остановить конфликт в Донбассе

      
      
        
      
    
  



 
      
					


										
            Мировая экономика всё быстрее и быстрее скользит к рецессии. Остается не так уж много стран, которых этот негатив не затрагивает. Учитывая темпы ухудшения ситуации, всемирный спад может начаться уже в первые месяцы следующего года. Ситуацию анализировали «Известия».Полный капут

  
    
        
    
      
        
        Горячая торговая точка: США и Китай приблизили мир к рецессии

      
      
        При каких условиях может начаться новый мировой кризис
      
    
  



Больше всего негативных новостей в последнее время приходит из Германии. В понедельник, 7 октября, стало известно, что объем промышленных заказов в стране упал на 0,6%. Само по себе ничего страшного, в конце концов, данный показатель является весьма волатильным. Проблема в том, что в годовом исчислении спад превысил 6% и по этой методике фиксируется уже на протяжении 15 месяцев подряд. Можно совершенно точно констатировать, что промышленная деятельность в стране снижается на протяжении уже очень длительного времени.Еще один показатель, подтверждающий это наблюдение, — индекс PMI в промышленности, который по итогам сентября оказался на отметке 41,7 пункта (значение выше 50 означает рост, ниже — спад активности). По сравнению с предыдущим месяцем, где также демонстрировалось снижение, он еще и упал дополнительно. В целом результат сентября — абсолютно худший с 2009 года, когда в стране, как и во всем мире, бушевал мировой финансовый кризис.
  
    
      
        Постою на краю:

      
      
        
      
    
    
        Производство автомобильных деталей в Германии 
      
            Фото: Global Look Press
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Печатное слово: председатель ЕЦБ задумался о неограниченной эмиссии

      
      
        Марио Драги готов взять на вооружение теорию, разрешающую правительствам печатать столько денег, сколько им нужно, без оглядки на государственный долг
      
    
  



Аналитики Commerzbank считают, что ключевую роль в этом играют «структурные факторы», как-то перенос производств из Германии в другие страны с более дешевой рабочей силой. В частности, это касается автомобилестроительной отрасли и химической промышленности. В целом, производство — это еще не вся экономика, и в другой ситуации подобные данные не были бы поводом схватиться за голову. Проблема в том, что как раз Германия куда больше, чем остальные европейские или североамериканские страны, зависит от промышленной сферы, так как в основном зарабатывает не на внутреннем рынке, а на экспорте, составляющем без малого $1,4 трлн — больше трети ВВП. Для сравнения, в России, также экспортно-ориентированной экономики, вывоз товаров и услуг составляет менее 30% ВВП. И, безусловно, такие события, как обрушение корневого для ФРГ автомобильного сектора (в первом полугодии падение производства там составило астрономические 12%), подкашивают всю экономику.В результате по итогам второго квартала ВВП страны впервые за долгое время сократился, пусть и всего на 0,1%. Если третий квартал покажет дальнейшее снижение (что весьма вероятно, поскольку большинство макроэкономических показателей ухудшились в последние месяцы), то это означает техническую рецессию. Последняя на данный момент фиксировалась в 2013 году и была очень короткой и мелкой, продлившись всего два квартала. Как будет на этот раз — никто предсказать не может, потому что ситуация продолжает ухудшаться месяц за месяцем.
  
    
      
        Постою на краю

      
      
        
      
    
    
        Немецкие экономисты считают, что нужно срочно пересматривать фискальную политику
      
            Фото: Global Look Press/Daniel Kalker
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Раз дефолт, два дефолт: Аргентина напугала весь мир новым кризисом

      
      
        «Неправильный выбор» населения привел к истерической реакции инвесторов
      
    
  



Немецкие экономисты бьют тревогу: по их мнению, государству нужно срочно пересматривать как минимум фискальную политику. Долгое время Германия жестко следовала правилу жесткой экономии, согласно которому бюджет должен быть сбалансированным (в реальности он является профицитным). Крупнейшие экономические исследовательские институты страны считают, что это путь в никуда, особенно в ситуации, когда кризис маячит на горизонте. Изъятие денег из экономики в виде жесткой бюджетной политики осложняет и без того трудное положение реального сектора, подкашивая внутренний спрос и инвестиционную активность.Развод по-итальянски, прощание по-английскиГермания сама по себе имеет огромное влияние на экономику Европы. Но и в других государствах континента положение дел складывается не блестящее. В Италии, страдающей от многолетней экономической стагнации вкупе с больным безнадежными долгами банковским сектором, местные промышленники предсказывают нулевой рост по итогам 2019 года, что едва ли принципиально лучше настоящей рецессии.
  
    
      
        Постою на краю

      
      
        
      
    
    
        Великобритания в ожидании Brexit’a
      
            Фото: Global Look Press/Amer Ghazzal
      
    
  


Британскую политику трясет в ожидании Brexit’a. Однако и в экономике дела не лучше. По данным исследовательской группы IHS Markit, индекс активности в сфере услуг, обеспечивающей 80% ВВП страны, упал в сентябре ниже отметки в 50 пунктов. Снижение индекса совпало со сворачиванием активности в строительстве и промышленном производстве — все показатели сейчас находятся в отрицательной зоне, опять-таки впервые с кризиса 2008–2009 годов. Что произойдет когда выход Соединенного Королевства из Евросоюза станет фактом — можно только гадать.

  
    
        
    
      
        
        Неспокойно в британском королевстве: как в стране готовятся к Brexit

      
      
        За пять недель до выхода из ЕС граждане смирились с любым из сценариев разрыва
      
    
  



На другом берегу Атлантики долгое время доминировал экономический оптимизм. Действительно, ВВП США уверенно шел в рост, поддержанный налоговой реформой Дональда Трампа, ростом сланцевой нефтедобычи и рядом других факторов. Но, похоже, все эти стимулы начинают выдыхаться. 4 октября стало известно, что индекс деловой активности в промышленности оказался в отрицательной зоне и тоже на минимальной отметке с 2009 года. Пока еще растет сектор услуг, но темпы этого роста замедляются — только 52,6 пункта против 53,5 пункта месяцем ранее. Это самый слабый результат за последние три года.Проблемы развитияВ развивающихся странах тоже не всё в порядке. Экономика Индии последние несколько лет считалась самой перспективной, а ее темпы роста были образцовыми. Но в текущем году МВФ уже в третий раз пересматривает прогноз на 2019 год: если изначально он составлял 7,5%, то теперь опустился до 6,2%. Инвестиции в частном секторе упали до 15-летнего минимума, при том что ВВП страны с тех пор вырос почти втрое. Продажи автомобилей в августе рухнули почти на треть.Если и есть в мировой экономике хорошие новости, то поступают они в основном с рынка труда. Вопреки угрозе массовой автоматизации рабочих мест, проблем с безработицей пока нет. В США она упала до 3,5%, что является одним из лучших результатов в послевоенной истории вообще. Очень хорошие показатели занятости демонстрируются почти повсеместно в Европе. Как обычно, в отрицательную сторону выделяются страны Южной Европы, но там это частично компенсируется большим теневым сектором.
  
    
      
        Постою на краю

      
      
        
      
    
    
        Биржа труда в США
      
            Фото: Global Look Press/Jim West
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Заплыв на дно: США приготовились обрушить доллар

      
      
        Почему валютные войны приближают кризис глобализации
      
    
  



С официальной цифрой безработицы есть две проблемы: во-первых, она показывает долю граждан без работы среди тех, кто желает ее найти, тогда как число отчаявшихся или выпадающих из рабочей силы, не отражается — а оно как минимум не менее важно для оценки экономических перспектив. А во-вторых, это «запаздывающий индикатор». Показатели занятости, как правило, начинают валиться спустя какое-то время после начала рецессии и восстанавливаются через определенный промежуток после ее окончания. С предсказательной точки зрения данные по безработице являются не самыми ценными. Так что судить о здоровье экономики в целом только исходя из числа тех, кто ищет работу, нельзя.Ситуация, как видно из многочисленных поступающих со всего мира данных, почти бедственная, но она может стать еще хуже. Есть все основания полагать, что торговые войны будут только обостряться. Недавно суд ВТО разрешил США ввести пошлины на европейские товары. Американско-китайское противостояние тоже далеко от завершения и в условиях попытки импичмента Дональд Трамп и его администрация могут предпринять жесткие шаги на внешнеэкономическом фронте, чтобы набрать очки популярности за год до очередных президентских выборов. Brexit продолжает нависать над Европой.
  
    
      
        Постою на краю

      
      
        
      
    
    
        Акции в поддержку импичмента Дональда Трампа
      
            Фото: Global Look Press/Erik Mcgregor
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Нервный рынок

      
      
        Финансовый аналитик Сергей Суверов — о причинах падения индексов мировых бирж
      
    
  



В начале нынешнего столетия мир выходил из кризисов благодаря Китаю, который в любых обстоятельствах исправно добавлял к мировому ВВП несколько сотен миллиардов долларов, обеспечивая необходимый объем глобального спроса. Однако в этот раз всё может оказаться иначе. Если перед мировым финансовым кризисом китайская экономика росла на 15%, то сейчас она еле выжимает 6%. А, например, темпы роста промышленности опустились до 4%, что вообще является худшим показателем с начала 1990-х годов. Китай является глубоко закредитованной страной, и никто не знает, что делать с этой пирамидой долга. Если удерживать рост в положительной зоне он еще может, то «пришпорить» его за счет роста кредитования уже явно не получится.Надвигающаяся рецессия несомненно изменит весь ландшафт мировой экономики. Стран, которые она может обойти стороной, не существует, а самый тяжелый удар может постигнуть экспортеров сырья. С учетом сильного понижательного давления на нефтяные и газовые цены даже в условиях экономического роста вызовы, стоящие перед Россией, окажутся исключительно сложными.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        В Societe Generale предупредили о рисках для мировой экономики при «жестком» Brexit

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Эксперт Saxo Bank назвал предвестников нового глобального кризиса

      
      
        
      
    
  



 
      
									


										
            78% российских финансовых компаний не в состоянии противостоять масштабной кибератаке. Это следует из аналитического опроса Positive Technologies (его результаты есть у «Известий»). Банки не знают, как себя вести в случае подобного инцидента, куда обращаться и какие документы готовить, рассказали «Известиям» эксперты. Сами кредитные организации утверждают, что всё не так плохо и количество нападений хакеров снижается.Не вооруженыЛишь 22% респондентов из финансовой отрасли считают, что их компания готова отразить мощные и длительные кибератаки, говорится в отчете Positive Technologies (специализируется на информационной безопасности). 54% участников отметили, что расследования инцидентов проводят собственными силами, хотя половина из них не уверена, что квалификации их специалистов достаточно. Главная цель хакеров — кража денег. Именно такой ответ выбрали 76% участников опроса. Вторая по популярности цель — воровство данных или шпионаж (63%). Респонденты могли выбрать более одного ответа.Справка «Известий»Опрос проведен впервые. Он проходил на сайте Positive Technologies, среди аудитории портала SecurityLab.ru и в ряде отраслевых сообществ, в которые входят эксперты по информационным технологиям и безопасности, работающие в финансовой сфере. SecurityLab — один из крупнейших специализированных ресурсов рунета, предназначенный исключительно для профильных специалистов.  Самый распространенный и эффективный способ проникновения в корпоративную сеть — это рассылка электронных писем, содержащих вредоносную программу (фишинг). По оценке Positive Technologies, 75% российских банков уязвимы для подобных атак.
  
    
      
        банк

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Большой фиш: каждый третий мошенник использует вредоносные ссылки

      
      
        В 2019 году киберпреступники изобрели несколько новых видов фишинга
      
    
  



Цифры из опроса еще достаточно оптимистичны, отметил представитель компании-разработчика антивирусов «Доктор Веб», поскольку подавляющее большинство компаний не знает о наличии такого явления как неизвестные угрозы и не защищается от них. По его словам, в организациях не владеют информацией о том, к кому обращаться за анализом инцидента, как оформлять заявление в полицию и куда звонить в случае ЧП.Представители финансовой сферы могут подвергаться кибератакам в десятки и даже сотни раз чаще, чем компании из других отраслей, рассказал руководитель отдела аналитики и спецпроектов компании InfoWatch Андрей Арсеньев. Это связано с тем, что банки и финансовые организации обладают солидными денежными ресурсами и большими объемами ликвидной клиентской информации.Без паникиСитуация не так плоха, как может показаться на первый взгляд, уверяют банкиры: большинство кредитных организаций адекватно защищены от кибератак. Своей цели достигает очень незначительная часть хакеров, рассказали представители ВТБ, Росбанка и ФК «Открытие». По оценке директора департамента по информационной безопасности Ак Барс Банка Вячеслава Яшкина, успешными оказываются не более 0,1% атак.Кредитные организации, придерживающиеся риск-ориентированного подхода и тратящие деньги на свою безопасность, как правило, и защищены хорошо, отметил директор департамента информационной безопасности МКБ Вячеслав Касимов. А вот у банков, безыдейно следующих лишь прописанным в отдельных стандартах правилам, риск стать жертвами кибератак довольно высок, добавил он.
  
    
      
        комп

      
      
        
      
    
    
        Фото: Depositphotos
      
    
  


В ЦБ не ответили на вопрос о степени защищенности российских банков.Многие небольшие банки не могут своими силами обеспечить выполнение всех рекомендаций регулятора по кибербезопасности, рассказал аналитик «Финама» Леонид Делицын. Из-за этого им рекомендовано прибегнуть к услугам сертифицированных компаний. По данным Group-IB, напомнил он, в среднем каждый месяц хакеры успешно атакуют одну-две финансовые организации, нанося каждой ущерб по 132 млн рублей.

  
    
        
    
      
        
        Отбитые мошенники: банки массово предупреждают об атаках на счета клиентов

      
      
        Так они борются с последствиями уже произошедших утечек персональных данных
      
    
  



Гарантировать стопроцентную защиту не может никто — это вопрос возможностей злоумышленников, объяснили эксперты по информационной безопасности «БКС Премьер». С другой стороны, первоочередная цель любой коммерческой организации — это получение прибыли, отметили они. Поэтому предприятия решают для себя сами, сколько тратить на минимизацию рисков — всегда есть соблазн инвестировать в развитие бизнеса или увеличение продаж, а не в защиту.Лучше промолчатьСейчас финансовые организации обязаны сообщать об инцидентах только регулятору. Но в России нет закона, требующего раскрывать широкой общественности информацию о кибератаках, поэтому и статистики в открытом доступе нет, рассказал представитель компании «Доктор Веб». Никто не любит выносить сор из избы, объяснил он, но уже были случаи, когда из-за киберинцидента «ложились» крупный банк или страховая компания.— Пару лет назад меня как клиента одной из кредитных организаций, входящих в топ-20, затронула кибератака, — рассказал Андрей Арсентьев из InfoWatch. — В отделении, куда я пришел, сообщили, что системы банка сейчас не работают из-за внешнего воздействия, проблема касается всех отделений. Собравшимся клиентам пришлось ждать больше часа.
  
    
      
        банк

      
      
        
      
    
    
        Фото: ИЗВЕСТИЯ/Дмитрий Коротаев
      
    
  




  
    
        
    
      
        
        Номер не в счет: как грабят пользователей торговых площадок в интернете

      
      
        Количество мошеннических операций с привязанными к телефонам картами уже исчисляется тысячами ежемесячно 
      
    
  



Как рассказал директор по развитию бизнеса компании по информационной безопасности «Аванпост» Олег Губка, у банка из топ-100 сорвалось предоставление займа, поскольку клиент получил более выгодное предложение от банка-конкурента, по всем параметрам (кроме цены), повторяющее изначальный оффер. Оказалось, что с помощью кибератаки конкуренты смогли получить доступ к конфиденциальной информации о деталях готовящейся сделки.По данным опроса «Лаборатории Касперского», две трети финансовых учреждений в России уже пользуются или планируют начать пользоваться в ближайший год услугами по расследованию и ликвидации последствий киберинцидентов.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Ушли из базы: в Сеть утекли 14 млн записей компаний и покупателей

      
      
        Компания «Дримкас» на три дня случайно открыла конфиденциальную информацию о клиентах, включая физических лиц
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        «Мы фиксируем волну хищений с помощью захвата аккаунтов в соцсетях»

      
      
        Куратор ФинЦЕРТ Центробанка Артем Сычев — о новых способах кражи денег у граждан и рисках утечки биометрических данных
      
    
  



 
      
									

Россиян предупредили о риске перебоев с поставками импортной воды


						
            Бизнес предупредил о риске перебоев с поставками импортной бутилированной воды. Они могут начаться после внедрения маркировки этой продукции, сказано в письме «Опоры России» министру промышленности и торговли Денису Мантурову (документ есть у «Известий»).

  
    
        
    
      
        
        Крыночная стоимость: бизнес предупредил о подорожании молочной продукции

      
      
        Цены вырастут на 10% из-за одновременного запуска двух систем контроля 
      
    
  



Проблемы с поставками из-за появления системы могут возникнуть и у отечественных производителей, отмечают представители бизнеса. Они также заявили о возможном повышении цен на воду. Однако, по мнению Минпромторга, эти опасения беспочвенны.Проект постановления правительства, предполагающий проведение в России эксперимента по маркировке минеральной и питьевой воды, разработал Минпромторг. Согласование документа в правительстве началось в конце августа.Добровольная маркировка должна была стартовать 1 октября, но позже ведомство отказалось от этих планов. Новая дата запуска эксперимента будет определена в декабре. После его проведения ведомство примет решение о необходимости введения маркировки.Согласно проекту, контролировать наличие маркировки на импортной продукции будут таможенные органы. Это значит, что ставить на бутылках цифровые коды нужно до их ввоза на таможенную территорию РФ.Технология предполагает, что каждый такой код генерируется в онлайн-режиме, после чего переносится на стикер, который уже помещают на бутылку. В «Опоре России» полагают, что иностранные производители откажутся внедрять российские технологии на своих предприятиях.Подробнее — в материале «Известий»:Стоп, кран: россиян предупредили о перебоях с поставками импортной водыЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        Цены на мясо в России могут вырасти минимум на 10%

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Росстат сообщил о резком подорожании черного хлеба

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Полувиртуальная реальность: предложена схема легализации eSim в России

Бизнес предложил Минкомсвязи вариант легализации виртуальных SIM-карт. Новая технология eSim может заработать в России уже в 2020 году, для этого необходимо сделать несколько незначительных правок в нормативную базу, полагают в ассоциации производителей и продавцов электроники РАТЭК. Эксперты указывают, что инициатива позволит легализовать eSim частично. Виртуальные SIM-карты можно будет получать сразу — без предварительной покупки чипа и переноса номера. Но для подключения пользователям всё равно придется идти в салоны связи. Проблема удаленной идентификации абонентов требует отдельной проработки, отмечают участники рынка.
Для быстрой легализации eSim в России достаточно небольших терминологических изменений в правила оказания услуг связи, утвержденных правительством, а также в приказы Минкомсвязи, регламентирующие использование телефонов разных стандартов. Об этом «Известиям» рассказал представитель РАТЭК Антон Гуськов. По его словам, эти изменения ассоциация рекомендовала внести на прошедшей 3 октября рабочей встрече, в которой участвовали представители Минкомсвязи, других профильных ведомств и компаний связи.
Такие предложения действительно прозвучали, подтвердил сотрудник компании, представители которой были на встрече.
eSIM –– встроенный в мобильное устройство модуль, который позволяет менять тариф и сотовую компанию без покупки и замены физической SIM-карты. Получить новое подключение в перспективе можно будет, просканировав, к примеру, QR-код в личном кабинете на сайте или в мобильном приложении оператора.
С конца 2018 года технология eSIM работает в США и европейских странах. Сейчас в мире насчитывается более 40 поддерживающих eSIM операторов. Технология доступна в новых смартфонах Apple, аппаратах Google Pixel, умных часах Samsung и Apple, планшетах iPad.
Из правил оказания услуг, касающихся переноса номера при смене абонентом оператора, РАТЭК предлагает изъять требование установки в аппарат физической SIM-карты, следует из материалов РАТЭК. Такие же изменения ассоциация советует внести в требования Минкомсвязи к подключению устройств 3G и 4G: понятие «идентификационная карта абонента» (без которой телефон нельзя подключать к сотовой сети) следует заменить на «идентификационный модуль».
Правок в закон «О связи» не потребуется, настаивают в РАТЭК.
Антон Гуськов полагает, что изменения могут быть внесены в нормативную базу уже в следующем году. После этого абоненты смогут подключать eSim в салонах связи. Это актуально, например, для пользователей новых iPhone — у владельцев этих устройств есть техническая возможность пользоваться двумя SIM-картами, одна из которых виртуальная.
Но дистанционно активировать eSim — без явки в офис продаж — пока не получится: вопрос удаленной идентификации абонентов нуждается в отдельной проработке, отметил Антон Гуськов.
Замминистра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Олег Иванов ранее также говорил: для внедрения в России eSim не надо существенно корректировать законодательство. В то же время он признавал, что правила переноса номера при смене оператора (MNP) нуждаются в изменениях, поскольку сейчас они предписывают абоненту получать новую SIM-карту (в виде чипа) и вставлять ее в мобильный телефон.
В сентябре Tele2 возобновил тестовые подключения eSIM в нескольких своих салонах. Но подключаться пока приходится очно: принести в салон паспорт, получить физическую SIM-карту, а после написать заявление на перенос номера с нее на eSIM. Формат, выбранный для тестирования, полностью соответствует закону «О связи», «О персональных данных» и правилам оказания услуг связи, что было признано профильным ведомством, утверждает представитель оператора Дарья Колесникова. Изменений в нормативной базе требует только удаленная идентификация абонентов, считает она.
Если инициатива РАТЭК будет принята, процесс ускорится — получать чип и переносить номер с него на виртуальную SIM-карту не придется. В пресс-службе Минкомсвязи на момент публикации не ответили на запрос «Известий».
Легализация eSim — позитивный шаг для рынка, считает гендиректор Telecom Daily Денис Кусков. Она со временем позволит отказаться от огромных дилерских сетей, торгующих физическими SIM-картами, значительно ускорит набор абонентов, упростит подключение устройств к интернету вещей, перечисляет эксперт. Однако это произойдет, когда профиль абонента можно будет получать «по воздуху». Подключение в салонах связи не позволяет раскрыть весь потенциал eSim — но и это прогресс, отмечает Денис Кусков. Ведь сотни тысяч владельцев смартфонов и планшетов в России получат возможность полностью использовать их функции, указывает он.
В перспективе eSim создает угрозу рынку международного роуминга с заоблачными тарифами на эту услугу, рассуждает гендиректор Acer в России Дмитрий Кравченко. Ведь пользователь сможет моментально, без визита к оператору и покупки SIM-карты, получить местный номер, отмечает он.
В перспективе решение для удаленной идентификации пользователей eSim может быть создано на базе Единой биометрической системы (ЕБС), рассказывал ранее «Известиям» директор проектного офиса виртуального оператора (MVNO) «Ростелекома» Алексей Чернецов. Она разрабатывалась для удаленной идентификации и обслуживания клиентов банков — ЕБС «узнает» их по голосу и снимку лица (в отделение с паспортом нужно приходить только один раз — для регистрации и сбора образцов биометрии).
Для полноценного внедрения eSim в России необходима проработка целого ряда вопросов законодательного порядка, считает представитель «Мегафона». Они не ограничиваются изменением действующих требований о стандартизации услуг связи и верификации клиента при продаже SIM-карт, полагает он. По его словам, один из главных вопросов — безопасность персональных данных россиян при использовании eSim.
 

МИД Ирана заявил о сильном загрязнении экологии после атаки на танкер


						
            Иранский МИД подтверждает факт нападения на танкер в Красном море и устанавливает причастных к атаке. Об этом 11 октября сообщил представитель ведомства Аббас Мусави.«Проверка, проведенная национальной танкерной компанией Ирана, показывает, что иранский танкер… был атаковал два раза с разницей примерно в 30 минут и получил повреждения», — цитирует Мусави «РИА Новости».Ведомство подтверждает, что по танкеру было совершено два удара ракетами, из-за которых произошла крупная утечка нефти. Ответственность за «сильное загрязнение окружающей среды в регионе» Тегеран возлагает на «исполнителей этой опасной авантюры».Взрыв на борту иранского танкера в Красном море произошел 11 октября, когда судно находилось в 96 км от саудовского порта Джидда и шло к Суэцкому каналу.Как заявила компания-судовладелец National Iranian Oil Company, корабль атаковали две ракеты в 05:00 и 05:20 (совпадает с мск), инцидент может является актом терроризма. Госкорпорация опровергла информацию о пожаре на борту, пишет агентство FNA.Ударами ракет были повреждены два нефтяных резервуара, из-за чего в море начала выливаться нефть, к настоящему моменту разлив практически остановлен. Моряки не пострадали и заверяют, что контролирует ситуацию.Как пишет Al Arabiya, экипаж судна намерен изменить курс.ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

  
    
        
    
      
        
        На новом танкере «Михаил Лазарев» подняли российский флаг

      
      
        
      
    
  





  
    
        
    
      
        
        Иран выступил против турецкой военной операции в Сирии

      
      
        
      
    
  



 
      
					

Исполнение бюджета России оказалось самым низким за 11 лет
Исполнение расходов федерального бюджета в январе—сентябре 2019 года составило 12,05 трлн руб., или 62,9% к уточненной бюджетной росписи, сообщил 11 октября Минфин.
Это самый низкий показатель расходования средств с 2008 года (в процентах от уточненной росписи), следует из данных Минфина, собранных РБК (см. инфографику). Это значит, что за три оставшихся месяца правительству предстоит потратить больше 7 трлн руб. для выполнения кассового плана.
Минфин обычно ускоряет бюджетные траты в последние месяцы года, но в этом году придется особенно форсировать расходы, если он хочет выполнить план.
Медленные нацпроекты
Хотя на конец сентября 2019 года Минфин израсходовал на 5% больше денег, чем на ту же дату прошлого года, процент исполнения исторически низкий из-за общего плана по расходам в 2019 году, увеличившегося почти на 15% в номинальном выражении к 2018 году. В этом году власти рассчитывают потратить как минимум на 2,4 трлн руб. больше, чем в прошлом году, прежде всего из-за стартовавших национальных проектов.

Reuters узнал о переводе всех экспортных контрактов «Роснефти» на евро
Основной валютой во всех экспортных контрактах «Роснефти» — на поставку нефти, нефтепродуктов, сжиженного газа (СУГ) и т.д. — стал евро, сообщает Reuters со ссылкой на информацию трейдеров.
По словам собеседников агентства, переход на евро произошел в сентябре.
«Роснефть» раньше предлагала евро как одну из опций, а доллар был основной валютой, но с прошлого месяца евро стал основной опцией. Нас предупредили, но все равно это заметное изменение», — сказал один из трейдеров.
РБК направил запрос в пресс-службу «Роснефти».
В августе Reuters сообщал, что «Роснефть» перевела с долларов на евро контракты на экспортные поставки нефтепродуктов. Теперь за евро будут продавать и нефть, цены на которую на мировом нефтяном рынке традиционно устанавливаются в долларах. Для конвертации из долларов в евро «Роснефть», по данным Reuters, предлагает использовать валютный курс на день, предшествующий согласованной дате платежа.

Минск оценил свои потери от налогового маневра России в 2020 году
Потери белорусской экономики от российского налогового маневра в нефтяной сфере в 2020 году оцениваются в $400 млн. Об этом заявил журналистам глава Минфина республики Максим Ермолович, передает БелТА.
«$800 млн с учетом потерь в 2019 году. Это суммарно для экономики — по $400 млн в 2019 году и 2020 году», — сказал он.
Отвечая на вопрос о возможной компенсации за маневр, он отметил, что Минск и Москва «пока в процессе» обсуждения этого вопроса.
    
                

    
В настоящее время вопрос налогового маневра в российской нефтяной отрасли, который предполагает постепенное обнуление экспортной пошлины на нефть и повышение ставки налога на ее добычу, является одним из спорных в отношениях России и Белоруссии. В этом случае у Минска возникают издержки на фоне ожидаемого увеличения цены на российскую нефть и снижения экспортных пошлин на нефтепродукты. Первый этап налогового маневра прошел в 2018 году, в этом году начался завершающий этап, который продлится до 2025 года. За шесть лет Белоруссия потеряет до $11 млрд, говорили ранее в Минске.


Сбербанк выявил новые утечки данных карт своих клиентов
Руководство Сбербанка в рамках расследования, связанного с утечкой данных клиентов, выявило новые факты по этому делу. Об этом говорится в сообщении банка.
Там рассказали, что сотрудник, причастный к утечке, в конце сентября продал в даркнете одной из преступных групп в общей сложности 5 тыс. учетных записей кредитных карт Уральского банка Сбербанка. Продажа этих данных проходила в несколько траншей, уточнили в банке.
В пресс-службе отметили, что значительное количество проданных им карт были устаревшими и неактивными. «Данные карты перевыпущены, угрозы для средств клиентов нет», — заключили в Сбербанке.
        

    
В начале октября «Коммерсантъ» сообщил о появлении в интернете объявлений о продаже личных данных клиентов Сбербанка. В объявлении утверждалось, что в распоряжении злоумышленников имеются данные 60 млн карт. Близкий к ЦБ источник рассказал газете, что речь может идти о «выгрузке базы» банка.

К делу Baring Vostok приобщили новую оценку спорных акций
Басманный суд Москвы приобщил к уголовному делу против топ-менеджеров Baring Vostok и основателя этого фонда Майкла Калви результаты новой оценки акций люксембургского фонда IFTG, вопрос о стоимости которых является ключевым для дела. Об этом рассказал РБК адвокат Алексей Лежников, который представляет директора по инвестициям Baring Ивана Зюзина.
Дело Калви
Обвинения в мошенничестве против Калви и других топ-менеджеров Baring Vostok строятся на оценке акций фонда IFTG, которые банк «Восточный» получил от Первого коллекторского бюро (аффилировано с Baring) в счет погашения кредита на 2,5 млрд руб. Следствие считает, что акции стоили всего 600 тыс. руб. За бумагами IFTG должны быть закреплены конкретные активы — вложения в финтех-компании Freedom Group, ITI Group, ITI Asset и ITI Technologies. Однако миноритарий «Восточного» Шерзод Юсупов, который и написал в ФСБ заявление на руководителей Baring, говорил, что уже после сделки аудитор PwC выяснил, что ограничения в уставе IFTG не позволяют получить от этих акций более $6 тыс. в виде дивидендных выплат.
Изменения в устав IFTG, позволяющие получить акции или деньги по рыночной стоимости, были внесены в сентябре 2018 года, еще до возбуждения уголовного дела.
Летом следствие заказало новую экспертизу, ее провело Российское общество оценщиков. Оно оценило доли IFTG более чем в $70 млн, сообщил на заседании Лежников. Forbes со ссылкой на документ писал, что оценка составила 4,4 млрд руб. В экспертизе, тем не менее, была и другая оценка акций — 260 млн руб., отмечал РБК. Она учитывала ограничения в уставе.
«Эксперт усмотрел в том документе (первой версии устава IFTG. — РБК) наличие ограничений, существенно влияющих на распределение дивидендов, а также на распределение выплат при ликвидации компании», — сообщил в суде Лежников. По его словам, эксперт не оценивал, насколько устав соотносится с действующими законами Люксембурга.
        

    

Смена состава: новички и выбывшие из рейтинга РБК 500
Несмотря на прочное положение лидеров РБК 500, которые на протяжении пяти последних лет демонстрируют компании из первой пятерки рейтинга, позиции прочих участников списка из года в год меняются. Одни улучшают свои показатели, другие, напротив, снижают. Третьи вообще уступают свои места более успешным компаниям.
Не стал исключением и нынешний рейтинг РБК 500. Более того, юбилейный рейтинг стал рекордным по количеству рокировок: в этом году их 83, что, к примеру, на 32 больше, чем было в 2018 году, и на 38 зафиксированных годом ранее.
Выбытие из рейтинга необязательно означает снижение выручки компании. Быстрорастущие новички могут вытеснить вполне успешные компании из нижней части списка. Также вхождение и выбытие может происходить и по другим причинам, помимо выручки, — одни компании распадаются или поглощаются конкурентами, другие сливаются или сами поглощают.
Из списка РБК 500 выбыли сразу 48 компаний, не сумев по размеру своей выручки преодолеть нижнюю планку вхождения в рейтинг-2019 (21,6 млрд руб.). С другой стороны, 45 новичков появились в нашем списке именно из-за существенного роста выручки.
Другие причины выбытия: различные виды реорганизации (17 компаний); недостаточность данных (10), методологические причины (6), процедура банкротства (2).
Другие причины вхождения: улучшение информационной прозрачности компаний и расширение охвата рейтинга — анкетирование, более ранняя публикация отчетности (33 компании), методологические особенности (3),
реорганизация (2).
Самое высокое место, с которого покинула рейтинг компания, — 41-е (ХК «Открытие» выбыл после реорганизации). При этом на 61-м месте (самое высокое у новичков) появился банк «ФК Открытие», который вошел в рейтинг после реорганизации ХК «Открытие» и Бинбанка. Еще показательный пример: S7 Group появилась на 81-й строке рейтинга как группа, объединяющая авиакомпании «Сибирь» и «Глобус», выбывших, соответственно, с 107-го и 295-го мест.
Новички:
Выбывшие:
        

Военная операция Турции в Сирии. Главное
С кем борется Турция
Турция считает курдское ополчение угрозой для своей безопасности, террористами, подчиняющимися Рабочей партии Курдистана (РПК), которая с 1984 года борется за создание автономии на юго-востоке Турции. Отряды отрицают любую свою принадлежность к РПК. Анкара опасается, что, в случае если сирийские курды добьются создания автономии в Сирии, это вдохновит турецких курдов на создание аналогичной территории в Турции.
    
                

    

Тинькофф Банк ответил на сообщение о «хищении ₽5,5 млн» со счета
Тинькофф Банк отреагировал на сообщение об исчезновении денег со счета, открытого в банке для ООО «Пегас». 9 октября Михаил Жуховицкий написал на своей странице в сети Facebook, что со счета компании, принадлежащей его другу (имя пострадавшего приведено не было), пропали более 5,3 млн руб.
«Сам я в банковском секторе почти всю жизнь», — написал Жуховицкий, по словам которого пропавшие деньги были переведены банком без всякой проверки двум неизвестным его другу людям на основании явно «состряпанных на коленке» документов, которые «ни один вменяемый банк страны не принимает».
В банке заявили, что в изложенной Жуховицким истории «слишком много несостыковок», а большинство утверждений «не соответствуют действительности».
В частности, в банке отметили, что при поступлении в банк удостоверений от комитета по трудовым спорам (КТС, считаются исполнительным документом по спорам о невыплате зарплаты) они связались с гендиректором компании — владельца счета по контактному номеру, указанному при открытии счета.
«Клиент подтвердил исполнение двух КТС из четырех, назвав и ФИО сотрудников — получателей денежных средств, и точные суммы, заявленные в КТС. Это подтверждается записями звонков, которые банк предоставит полиции для проведения расследования», — говорится в сообщении Тинькофф Банка.

Альфа-банк продал долю в краудфандинговой «дочке»
Альфа-банк закрыл сделку по продаже 40-процентной доли в платформе краудфандингового кредитования малого бизнеса «Поток» (ООО «Поток.Диджитал»). Покупателем стала группа инвесторов, которую возглавляют руководители фонда FinTech Capital Юрий Попов и Антон Еременко. Об этом РБК рассказал сам Попов и подтвердили в Альфа-банке, который сохранил контроль над 60% компании.
О том, что Альфа-банк договорился продать долю в своей «дочке» Попову и Еременко, в августе рассказали источники РБК. Участники сделки не назвали ее сумму. Согласно отчетности Альфа-банка на 1 апреля 2019 года, банк оценивал вложения в свою «дочку» в 140 млн руб. Балансовая стоимость сервиса составила 110,5 млн руб.
Генеральным директором «Потока» будет представитель нового совладельца, пояснял ранее собеседник РБК. Операционную деятельность «Потока» курирует управляющий партнер Антон Еременко, уточнил представитель инвесторов. Бывший глава краудфандинговой платформы Никита Абраменко 6 августа на своей странице в Facebook сообщил, что ушел из проекта. «За эти годы мне так и не удалось договориться с банком о получении доли, и мы с небольшой группой ребят приняли решение покинуть компанию», — указал Абраменко.
Альфа-банк запустил платформу «Поток» в конце 2015 года, сервис на 100% принадлежал банку. С помощью платформы малый бизнес может привлекать заемные средства от физических лиц на развитие своих проектов. В свою очередь инвесторы получают доход за вложенные средства, следует из информации на официальном сайте сервиса. Средняя фактическая доходность в 2018 году, по данным самого «Потока», составила 12,77%. Однако она не гарантирована — инвесторы могут получить как более высокий доход, так и потерять деньги.

Медведев потребовал от банков устранить «банковский роуминг» в России
            
Премьер-министр Дмитрий Медведев призвал банки устранить комиссии при переводе средств между российскими регионами и счел их в принципе недопустимыми. Об этом он заявил на заседании правительства, передает «РИА Новости».
По словам главы правительства, «банковский роуминг» касается практически каждого человека в России.
«Речь идет о банковской комиссии, которую взимают с людей кредитные организации при межрегиональном переводе денег внутри одной структуры. Изменения в этот закон должны позволить избавить граждан от так называемого банковского роуминга», — отметил Медведев.
Кредитные организации, считает он, нередко пытаются получить повышенное вознаграждение за довольно стандартные процедуры без дополнительной финансовой нагрузки. В рамках одного банка, уточнил он, может быть установлена различная комиссия за перечисление средств между регионами.

Доля рубля в иностранных активах банков выросла до пятилетнего рекорда
За второй квартал 2019 года доля рубля в иностранных активах российского банковского сектора выросла на 0,7 п.п. и достигла рекордного с третьего квартала 2014 года уровня 13,4%, свидетельствует статистика ЦБ. Иностранные обязательства российских банков в рублях за этот же период выросли на 3,1 п.п., до 24,7%, и достигли максимума за все время ведения статистики (с начала 2002 года).
Наращивание активов в рублях (к ним относятся инвестиции в иностранные компании, кредиты нерезидентам, средства на корсчетах банков-нерезидентов, депозиты и т.д.) не сопровождалось падением доли доллара: за квартал она выросла на 0,8 п.п., до 56,3%. Доля евро снизилась на 1,6 п.п., до 23,1%. В структуре иностранных обязательств вес рубля увеличивался как за счет евро, так и за счет доллара — за второй квартал их доли просели на 1,8 и 1,6 п.п. соответственно.
    
                                        
Интерес к рублю и устойчивость к санкциям

Сбербанк создал компанию для продажи автомобилей
Сбербанк через ООО «Цифровые активы» стал единственным владельцем компании «Сбер.Авто», следует из данных СПАРК. Фирма с минимальным уставным капиталом в 10 тыс. руб. была зарегистрирована 2 октября в Москве. Ее учредителем выступает структура «Цифровые активы», которая контролируется госбанком.
Основной вид деятельности «Сбер.Авто» — разработка компьютерного программного обеспечения. Однако фирма может работать в области связи, ИТ, обработки данных, а также вести вспомогательную деятельность в сфере финансовых услуг. Представитель Сбербанка отказался от комментариев.
Ранее источники РБК сообщили, что госбанк намерен запустить собственный сервис по продаже автомобилей. Он должен быть похож на «ДомКлик», через который сейчас можно приобрести недвижимость и оформить ипотеку. Тогда в банке также отказались от комментариев.
        

    
Сбербанк уже ведет переговоры с крупнейшими игроками авторынка, говорил один из источников РБК. На автомобильном маркетплейсе будут представлены новые и подержанные машины, их можно будет приобрести в кредит. По словам другого собеседника, проект задуман для «дочки» Сбербанка Сетелем Банка, который специализируется на автокредитовании. В 2018 году Сетелем Банк выдал ссуды на 86,2 млрд руб., увеличив портфель на 15,1%.

Набиуллина назвала препятствие для исчезновения банковских карт
            
Пластиковые карты не исчезнут окончательно, несмотря на развитие биометрии, считает председатель Центробанка Эльвира Набиуллина. Об этом она заявила на пленарной сессии форума «Финополис» в Сочи, передает корреспондент РБК.
«Может быть, карты пластиковые исчезнут через некоторое время, но мы забываем о трансграничном аспекте», — отметила Набиуллина.
        

    
«Даже если будет развит биоэквайринг (когда вы приходите в магазин, вам не нужен ни смартфон, ни пластиковая карта: считывают ваши биометрические данные, вы берете продукт и уходите), вы не сможете это сделать, если вы поехали за границу. Должна идти речь о том, что страны между собой обмениваются биометрическими данными, что мне очень тяжело представить в нынешних условиях», — заявила глава ЦБ. По ее мнению, традиционные инструменты будут существовать еще долго, потому что страны не готовы к такой плотной кооперации.

Тиньков сравнил банки с автоматом Калашникова из-за отмывания денег
Председатель совета директоров Тинькофф Банка Олег Тиньков заявил о репутационных проблемах, с которыми российские банки сталкиваются при выполнении «антиотмывочных» требований Центробанка. «Мы выполняем все законы, потому что мы законопослушны. В то же время мы пытаемся помочь нашему клиенту, но этим пользуются мошенники», — сказал Тиньков на пленарной сессии форума «Финополис» в Сочи, передает корреспондент РБК.
Мошенники пользуются как законодательными лазейками, так и тем, что Тинькофф Банк быстро проводит платежи, сказал Тиньков. «И мы в середине этой триады (ЦБ, мошенники и клиенты. — РБК), и все российские банки сейчас. <...> Вы видите: социальные сети сейчас стали очень сильные, и бренды банков очень сильно страдают из-за 115-ФЗ (о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. — РБК), из-за комплаенса», — отметил он.
Особенно это сказывается на малом и среднем бизнесе, добавил он: «Мы под ударом находимся, мы не понимаем, что делать: мы выполняем законодательство — нас мучают добросовестные клиенты, мы пытаемся что-то сделать — мошенники атакуют. Очень большая просьба к регуляторам и законодателям: помогите нам».
«Никто же не осуждает автомат Калашникова? Все считают, что он великий концерн создал. Мы вот — Калашников. [Это] проблема тех, кто нажимает на спусковой крючок», — заключил Тиньков.
        

    

Сбербанк показал новые корпоративные цвета
Сбербанк продемонстрировал свои новые корпоративные цвета на проходящем в Сочи Форуме инновационных финансовых технологий Finopolis 2019, передает корреспондент РБК.
Новая расцветка использована на стенде банка на форуме. Окраска поля, на котором размещен логотип Сбербанка, плавно переходит — слева направо — от зеленого к синему. Аналогичное изменение происходит с полем, на котором размещена надпись «Экосистема Сбербанка».
В Сбербанке РБК сообщили, что не комментируют цветовую гамму.
Ранее источник РБК сообщал, что Сбербанк начал работу над новым логотипом. При этом в качестве возможного варианта назывался квадрат, цвет которого слева направо меняется от светло-зеленого до темно-зеленого, а снизу вверх — с зеленого до синего.
Нынешний логотип Сбербанка — бело-зеленый круг с галками со смещенным центром в верхней части — появился десять лет назад. Его цвет Сбербанк описывал как «природно-зеленый в сочетании с солнечным бликом».

Греф и Набиуллина предложили усилить ответственность за киберпреступления
Председатель Центробанка Эльвира Набиуллина и глава Сбербанка Герман Греф, выступая на форуме «Финополис» в Сочи, сошлись на том, что ответственность за киберпреступления в России ниже, чем в других странах, ее следует ужесточить.
На прошлой неделе данные о картах клиентов Сбербанка оказались выставлены на продажу. Авторы объявления заявили, что в их базе содержатся 60 млн записей. Сбербанк подтвердил утечку данных только 200 клиентов, хотя через несколько дней признал, что утечка затронула 5 тыс. клиентов. Их данные в безопасности, так как база не содержала CVV-коды, логины и пароли от интернет-банка, заверили в банке. Сбербанк уже нашел виновного в утечке — им был «руководитель сектора в одном из бизнес-подразделений банка». С подозреваемым 1991 года рождения работают правоохранительные органы.
        

    
«Мы строим сильную защиту снаружи и, в общем, мы считаем, что мы ее построили. Я думаю, что она соответствует лучшим мировым практикам. Но всегда самая большая проблема — это уязвимость изнутри. Они (сотрудники. — РБК) знают все уязвимости системы и они могут ей воспользоваться», — сказал Греф, напомнив, что утечки есть и в ЦРУ.
Сбербанк провел «сравнительный анализ ответственности в нашей стране и в других», рассказал он. «Допустим, фишинг, самый распространенный вид мошенничества в России. Мы за прошлый год мониторили 135 тыс. номеров телефонов, с которых шло нападение на наших клиентов. В России ответственность — ноль, в США — пять лет тюрьмы, в Великобритании — 10 лет. Скимминг: только была введена ответственность, проблема очень сильно упала. В России — до семи лет, в США — до 20 лет. DDoS-атаки, тоже недавно введена ответственность. В России — до семи лет, в США — до 20 лет. Спам: в России 2,5 тыс. руб. штраф для физических лиц, до 200 тыс. руб. — на предприятия. В США — пять лет тюрьмы. И так далее. И набор преступлений, и ответственность за них, конечно, принципиально разная», — заявил Греф.

Минэнерго США спрогнозировало падение цен на нефть в 2020 году
Цены на нефть марки Brent будут снижаться с четвертого квартала 2019 года. Об этом сообщается на сайте Энергетического информационного агентства (EIA) — подразделения Минэнерго США.
«EIA ожидает, что в ближайшие месяцы будет наблюдаться снижение цен на нефть, поскольку ее глобальные запасы возрастут в первой половине 2020 года», — говорится в сообщении.
        

    
Согласно прогнозу, цены за баррель в четвертом квартале текущего года составят $59, а во втором квартале 2020-го снизятся до $57. При этом стоимость барреля марки Brent вырастет во второй половине следующего года примерно до $62, отметили в EIA. В агентстве добавили, что в связи с этим средняя прогнозируемая цена в 2020 году будет $60 за баррель.
3 октября цена на баррель нефти марки Brent опустилась ниже $57 впервые с августа. Нефть этой марки показала самое крупное падение в третьем квартале по сравнению с предыдущими двумя — на 8,7%. Ситуация связана с опасениями по поводу спроса из-за обострения торговой войны между США и Китаем.

Как искусственный интеллект помогает мотивировать сотрудников
Новые тренды: персонализация и демократизация
В конце XX века Дейв Ульрих и Уэйн Брокбанк, авторы книги «HR в борьбе за конкурентное преимущество», выделили четыре роли HR-специалиста:
В течение последних десятилетий большинство специалистов по персоналу стремились в первую очередь быть стратегическими партнерами — они фокусировались на процессах и перспективах. До сих пор многие в HR придерживаются традиционного — нисходящего — подхода, когда основное внимание уделяется потребностям организации в целом, а не пожеланиям отдельных сотрудников. При этом компания может считаться стабильной и устойчивой — с четкой структурой и должностными инструкциями.
При таком подходе руководители предпочитают сосредоточиться на «правильном понимании основ», но не успевают уделять необходимое внимание личным потребностям сотрудников. В результате работники, а вслед за ними и менеджеры постепенно разочаровываются в HR.
В последние годы ситуация меняется, хотя довольно медленно. Руководители стараются проявлять больше внимания к повседневной деятельности и отдельным сотрудникам. Заметны тенденции, которые меняют подходы к коммуникации с работниками.
Самая важная из них — персонализация. Менеджеры по персоналу хотят изучать опыт рядовых сотрудников, чтобы создать в компании подходящие условия для каждого из них.
Еще одна тенденция — усиление горизонтальных связей и движение снизу вверх. Сотрудники все меньше зависят от корпораций и все чаще выдвигают собственные инициативы. В последние годы доля восходящих коммуникаций (когда сотрудники сами обращаются к руководителю, чтобы дать обратную связь или проявить инициативу) растет. Поэтому современным руководителям советуют больше слушать и меньше говорить.
Возможность свободно обсудить рабочие моменты с руководителем положительно сказывается на вовлеченности сотрудников в процесс. Однако наладить такие коммуникации в большой корпорации все еще может быть сложно.
Чем может помочь чат-бот
Упростить корпоративное общение на разных уровнях могут современные технологии искусственного интеллекта и машинного обучения. Самая популярная из них — чат-бот, и она подходит не только для общения с клиентами.
С его помощью HR-менеджеры могут наладить коммуникации с персоналом и многое другое.

Росфинмониторинг раскрыл схему мошенничества иностранных «псевдоброкеров»
Росфинмониторинг выявил факты мошенничества в отношении граждан России со стороны компаний-нерезидентов, предлагающих услуги по удаленной торговле на финансовых рынках. Об этом сообщает пресс-служба ведомства, называя эти компании «псевдоброкерами».
«Деятельность данных компаний можно охарактеризовать как противоправную и направленную на изымание личных денежный средств у физических лиц мошенническим путем», — говорится в сообщении.
В Росфинмониторинге отмечают, что мошенники пользуются недостаточной информированностью россиян в законодательном регулировании рынка ценных бумаг. Эти компании предлагают гражданам участвовать в торговле на различных финансовых рынках, в частности, Forex. Для этого им предлагают внести деньги на торговый счет, после чего «псевдоброкеры» создают видимость проведения торговых операций.
        

    
Ведомство отмечает, что зачастую мошенники якобы увеличивают размер вложенных средств на счетах россиян, чем вынуждают их делать дополнительные взносы. Однако при попытке граждан частично или полностью снять денежные средства эти компании обнуляют торговые счета и перестают выходить на связь.

Сбербанк показал новые корпоративные цвета
Сбербанк продемонстрировал свои новые корпоративные цвета на проходящем в Сочи Форуме инновационных финансовых технологий Finopolis 2019, передает корреспондент РБК.
Новая расцветка использована на стенде банка на форуме. Окраска поля, на котором размещен логотип Сбербанка, плавно переходит — слева направо — от зеленого к синему. Аналогичное изменение происходит с полем, на котором размещена надпись «Экосистема Сбербанка».
В Сбербанке РБК сообщили, что не комментируют цветовую гамму.
Ранее источник РБК сообщал, что Сбербанк начал работу над новым логотипом. При этом в качестве возможного варианта назывался квадрат, цвет которого слева направо меняется от светло-зеленого до темно-зеленого, а снизу вверх — с зеленого до синего.
Нынешний логотип Сбербанка — бело-зеленый круг с галками со смещенным центром в верхней части — появился десять лет назад. Его цвет Сбербанк описывал как «природно-зеленый в сочетании с солнечным бликом».

Цена на нефть упала ниже $59 за баррель
Мировые цены на нефть продолжают снижаться. Во вторник, 1 октября, стоимость барреля нефти марки Brent впервые с момента атаки дронов на объекты компании Saudi Aramco, опустилась ниже $59.
На минимуме стоимость барреля Brent достигла отметки $58,61, что примерно на 1,1%, или $0,64 ниже уровня закрытия предыдущих торгов. Так дешево баррель Brent не стоил и в последние дни перед случившимся 14 сентября ударом по нефтепромыслам Saudi Aramco. Последний раз ниже зафиксированного во вторник минимума цена Brent опускалась 4 сентября.
Одновременно продолжают снижаться и цены на североамериканскую нефть. В ходе торгов во вторник стоимость барреля WTI снизилась до $53,23, что на 1,55% ниже уровня закрытия предыдущих торгов и является минимальным показателем с 3 сентября.
На фоне снижения мировых цен на нефть происходит ослабление курса рубля. В ходе торгов на Московской бирже курс доллара вечером вторника достиг отметки 65,44 руб., что на 57,5 коп. выше уровня закрытия предыдущих торгов.
К 19:25 мск стоимость барреля Brent составляла $58,74, а курс доллара — 65,346 руб.

Система быстрых платежей ЦБ и MasterCard запустит переводы за границу
MasterCard и Национальная система платежных карт (НСПК, оператор российской платежной системы «Мир») планируют запустить переводы за границу через Систему быстрых платежей (СБП) Центробанка. Компании подписали соглашение о сотрудничестве на форуме «Финополис» в Сочи, и создадут для его реализации рабочую группу, передает корреспондент РБК.
Трансграничные переводы станут следующим этапом в реализации стратегии построения СБП и будут способствовать развитию безналичной экономики в России, отмечается в пресс-релизе НСПК.
Сейчас переводы через СБП доступны всем клиентам российских системно значимых банков. Единственный банк, не подключившийся к ней, — Сбербанк, развивающий собственную систему онлайн- и мобильных платежей. Однако по закону к СБП обязаны подключиться все банки. ЦБ работает со Сбербанком, чтобы подключить его в «максимально быстрые сроки», заявила на форуме «Финополис» председатель ЦБ Эльвира Набиуллина.
Работа с НСПК позволит интегрировать СБП в глобальную экосистему мгновенных платежей Mastercard, считает глава Masterсard в России Алексей Малиновский. «НСПК и Masterсard объединяют усилия для того, чтобы предоставить клиентам банков — участников СБП возможность в дальнейшем осуществлять быстрые межбанковские трансграничные переводы, что отвечает их растущим ожиданиям ко всем видам платежей — от ежедневных переводов с карты на карту до бизнес-расчетов», — сказал гендиректор НСПК Владимир Комлев.
СБП не хватало возможности трансграничных операций, отметила на сессии «Финополис» первый зампред ЦБ Ольга Скоробогатова. «Клиенты хотят переводить в разные страны, переводить не по карточке, а со счета на счет. Очень быстро и очень дешево. Я надеюсь, что это соглашение позволит сделать перевод из России в разные страны, где MasterCard имеет уже такие системы быстрых платежей, мало того что очень быстрым, фактически онлайн, но и дешевым», — подчеркнула она.

ЦБ сообщил о новом способе обмана клиентов банков
В 2019 году в арсенале мошенников, похищающих средства со счетов клиентов банков, появился новый способ обмана жертв, говорится в отчете Центра мониторинга и реагирования на компьютерные атаки в кредитно-финансовой сфере (ФинЦЕРТ) департамента информационной безопасности Банка России.
Под «новым способом» имеется в виду использование при звонках клиентам банков технологии подмены номеров на идентичные номерам реальных банковских колл-центров. В документе отмечается, что это позволяет мошенникам «успешно выдавать себя за сотрудников служб безопасности банков под видом блокировки подозрительных транзакций совершать хищения средств жертв».
По данным ФинЦЕРТа, за период с 1 сентября 2018 года по 31 августа 2019 года на блокировку было отправлено 4936 телефонных номеров, в том числе номеров мобильных операторов и номеров в коде 8-800, задействованных в мошеннических СМС-рассылках. Это почти в 39 раз больше, чем за аналогичный период годом ранее (127). 
В отчете указывается также, что чаще всего мошенники звонят с городских номеров, в том числе подмененных.

Авен упрекнул Тинькова в большом количестве сотрудников банка
            
Несмотря на то что у Тинькофф Банка нет отделений, сотрудников у него больше, чем у Альфа-банка, который работает в том числе и через традиционные офисы. Об этом председатель совета директоров Альфа-банка Петр Авен заявил на пленарной сессии форума «Финополис» в Сочи, в которой также участвовал Олег Тиньков.
«У нас с Олегом была пару лет назад дискуссия о том, что вообще не будет отделений, что это все будет не нужно. [...] Я был убежден, что человеческая природа не меняется и людям наряду с компьютером и телефоном нужно живое общение», — сказал Авен. Тинькофф Банк «сейчас ставит во всех торговых центрах свои уголки, где клиентам продаются кредитные карты», добавил он. По словам Авена, у Альфа-банка 23 тыс. сотрудников, а у Тинькофф Банка — 25 тыс.
«В ближайшем будущем будем бороться с этой некрасивой цифрой при помощи искусственного интеллекта», — ответил Тиньков. Он подчеркнул, что у банка отделений нет, а те «уголки» в магазинах, которые видел Авен, — это точки продаж оператора «Тинькофф Мобайл». Банк может протестировать и открытие отделений, но на постоянной основе держать их не будет, заверил Тиньков.
«Мы сказали, что отделений быть не должно, 13 лет назад. Мы считаем, что эта модель правильна, это модель будущего. Мы видим, что сейчас Райффайзенбанк массово закрывает [отделения]. В Сбербанке это только начинается. За эти годы без единого отделения мы сопоставимы по количеству активных розничных клиентов с Альфа-банком, который мы уважаем», — сказал Тиньков. Впрочем, задача его банка — конкурировать со Сбербанком, подчеркнул он: «Что касается остальных, мы уважаем всех, но не особо туда смотрим, что там происходит».

В Литве изменились цены на промышленную продукцию
В сравнении с сентябрем 2018 года в Литве на 3,4% снизились цены на промышленную продукцию, а в сравнении с августом этого года, наоборот, подорожала на 0,5%. Об этом пишет Delfi со ссылкой на департамент статистики республики.
«Без учета нефтепродуктов цены на промышленную продукцию за год снизились на 1,6%, а за месяц — на 0,2%», — сообщает департамент статистики.
Стоимость промпродукции в Литве за год упала на 2%, без учета рафинированных нефтепродуктов — на 1,2%. В сентябре цены снизились на 0,6%. При этом, ценник на продукцию нефтяной отрасли проданную за рубежом, за год снизился на 4,4%, без учета нефтепродуктов без примесей — на 1,8%, с августа поднялся на 0,9% и на 0,1% соответственно.
Как ранее сообщал РБК Калининград, в регионе открывшийся в этом году инжиниринговый центр международной компании ABB, занимающейся промышленной автоматизацией и поиском решений для энергетики, планирует работать над проектами в системном бизнесе, и не только для российского, но и для мирового рынка. Это нефтехимия, нефть, газ, горнодобывающая и морская промышленность, металлообработка, целлюлозно-бумажная отрасль.


            Владимир Миловидов
                            
                    
                
                    
Владимир Миловидов

                    
                
Проверка кризисом: чем непохожи Дональд Трамп и Борис Джонсон
Журналисты The Economist обратили внимание на интересное совпадение: 24 сентября Верховный суд Великобритании объявил незаконным решение премьер-министра приостановить работу парламента, а в палате представителей конгресса США заявили о начале подготовки к импичменту президента. Авторы журнала посчитали президента Дональда Трампа и премьер-министра Бориса Джонсона братьями по несчастью и даже придумали им прозвища — Twitterdum и Twaddledee (Твитляля и Треплоло), сыграв на аналогии с персонажами Льюиса Кэрролла Tweedledum и Tweedledee (в популярном российском переводе — Труляля и Траляля).
Сходство действительно есть, однако делать из Трампа и Джонсона близнецов не стоит.
Твитляля Трамп
Трамп активно пользуется своим микроблогом в Twitter @realDonaldTrump как средством воздействия не только на массовое сознание, но и на экономическую динамику — и добивается успеха. Уолл-стрит все больше встает на сторону действующего президента. Отчасти это подтверждает реакция биржи на развитие истории о телефонном разговоре Трампа и Владимира Зеленского. К полудню 24 сентября на фоне информации о готовящемся выступлении Нэнси Пелоси промышленный индекс Доу Джонса снизился более чем на 1%, с 27 055 до 26 748 пунктов. На следующий день торги открылись с повышения, которое продолжилось до середины торговой сессии 27 сентября. Индекс вырос до 27 005 п., или почти на 1% от минимума вторника. Дальше последовало падение, но это уже была реакция рынка на информацию о возможном делистинге акций китайских компаний с американских бирж и введении ограничений на американские инвестиции в Китай. Рынок отыграл эмоции и переключился на более важную тему. Похоже, что инвесторы не хотят импичмента.
Создание новых рабочих мест, относительно низкая инфляция, а также продолжающийся экономический рост делают сторонниками Трампа и простых американцев, которые влияют на поведение политиков. Это видно на примере 12 конгрессменов-демократов, не поддержавших инициативу с импичментом. Личности 12 друзей Трампа примечательны: Энтони Бриндиси представляет рабочий класс штата Нью Йорк, Джо Каннингем — консервативных жителей Южной Каролины, а Джаред Голден — сельское население 2-го избирательного округа штата Мен, бывшей вотчины республиканцев. Практически всех «диссидентов» объединяет два обстоятельства: девять из 12 в своих избирательных округах на последних выборах сменили представителей-республиканцев, десять из 12 победили с небольшим отрывом (от 0,26 до 7,97%).

Греф назвал срок отмены комиссий за межрегиональные переводы Сбербанка
Глава Сбербанка Герман Греф заявил, что банк уже тестирует новую модель монетизации электронных платежей, которая не предусматривает межрегиональных комиссий, и начнет «раскатывать» ее в следующем году, передает корреспондент РБК.
В четверг, 10 октября, глава правительства Дмитрий Медведев призвал кредитные организации устранить «банковский роуминг» — комиссии при переводе средств между регионами. Соответствующий законопроект еще в мае подготовила Федеральная антимонопольная служба (ФАС): он запрещает устанавливать повышенный размер комиссий для переводов денег между счетами и вкладами, открытыми в разных подразделениях одного банка. Изменения коснутся в первую очередь Сбербанка, который по-прежнему сохраняет межрегиональные комиссии.
Банки нередко пытаются получить повышенное вознаграждение за довольно стандартные процедуры без дополнительной финансовой нагрузки, говорил Медведев. «Страна у нас большая, но с точки зрения такого рода электронных транзакций это абсолютно никакой разницы не имеет и никак не сказывается даже на затратах», — отмечал российский премьер.
Греф сообщил журналистам, что с ним отмену межрегиональных комиссий «никто не обсуждал, к сожалению». Но Сбербанк уже год ведет переговоры с ФАС, добавил он. «У нас идут на эту тему эксперименты, это в один день сделать нельзя. В следующем году у нас по плану будет раскатка других решений, которые мы сейчас не хотим еще анонсировать, которые уберут эту оплату», — сказал глава Сбербанка.
«Мы немного затянули со сменой модели монетизации, это правда», — признал Греф. Он отметил, что называть эту комиссию «банковским роумингом» — «совершенно некорректно», так как у Сбербанка «95% всех переводов бесплатны», а монетизируются только 5%. «Это не самая удачная модель. Логически и экономически ее обосновать сложно, но это никакого отношения к банковскому роумингу не имеет», — сказал Греф.
Комиссия за перевод через отделение Сбербанка в другой регион составляет 1,5% от суммы, но ограничена диапазоном от 30 до 1 тыс. руб. При переводе через «Сбербанк Онлайн» комиссия составляет 1%, она ограничена 1 тыс. руб.

Пять шагов для запуска нового продукта: рекомендации маркетологам
Как обеспечить рост годовой выручки вдвое быстрее

Аналитики спрогнозировали сокращение числа региональных банков
Региональные банки продолжат уходить с рынка, но не принудительным путем, а добровольно — они предпочтут сами сдавать лицензии, а не ждать, когда ЦБ их отзовет, говорится в обзоре рейтингового агентства «Национальные кредитные рейтинги» (НКР).
Вырастет доля случаев, когда региональный банк добровольно отказывается от лицензии или продается более сильному федеральному игроку, отмечает руководитель направления банковских рейтингов НКР Михаил Доронкин. «Отзыв лицензии — это почти всегда удар по репутации менеджмента и акционеров, именно поэтому отдельные банки могут предпочесть свернуть деятельность, расплатившись по своим обязательствам, нежели продолжать стратегию выживания, проедая капитал и тем самым повышая риски нарушения законодательства», — объясняет он.
С начала 2019 года с российского рынка ушел 31 банк, только 11 из них были ликвидированы добровольно, без надзорных действий со стороны ЦБ. В 2018 году сами сдали лицензии 18 организаций.
«Прошлый год показал, что акционеры даже крепких региональных банков открыты к предложениям о покупке своего бизнеса при условии адекватной цены», — говорится в обзоре НКР. Как замечают эксперты, старая бизнес-модель многих региональных игроков отмирает — фондирование кредитов средствами физлиц становится неэффективным.
        

    


Калви приписал идею сделки из уголовного дела автору заявления в ФСБ
Какие подробности американский инвестор раскрыл в Басманном суде
Идею сделки, которая стала причиной уголовного дела против основателя инвестфонда Baring Vostok Майкла Калви, предложил миноритарий банка «Восточный» Шерзод Юсупов, позднее написавший заявление на Калви и его партнеров в ФСБ. Такое заявление сделал сам Калви во вторник, 8 октября, на заседании Басманного суда, рассматривавшего вопрос о продлении ему меры пресечения — теперь он останется под домашним арестом до 13 января 2020 года. Сам Юсупов заявляет, что менеджеры Baring пытаются «обмануть следствие и суд».
Контекст
Основой для обвинений против Калви и других топ-менеджеров Baring Vostok стала сделка с погашением кредита на 2,5 млрд руб., выданного Первому коллекторскому бюро (аффилировано с Baring), в обмен на 59,9% акций люксембургского инвестфонда IFTG. Следствие посчитало, что эти акции стоили всего 600 тыс. руб., а Калви ввел совет директоров банка и миноритария Шерзода Юсупова, проголосовавшего за сделку, в заблуждение. Майкла Калви в феврале поместили в СИЗО, а затем перевели под домашний арест. Его партнеры также находятся под арестом — дома или в изоляторе.
Заявление, после которого Следственный комитет возбудил дело, Юсупов подал в ФСБ. «Я не мог бездействовать, потому что нарушения были настолько явными, что бездействие сделало бы меня соучастником происходящего», — заявлял он. Теперь же Калви назвал его автором формата сделки, который в конечном счете не устроил силовиков.
        

    
Банк «Восточный» в нынешнем виде — результат объединения «Восточного», который контролировал Baring Vostok, с банком «Юниаструм» Артема Аветисяна. Весной 2016 года Baring искал инвестора для своего банка, который нес убытки. Фонд вел переговоры с BOC Russia Holdings Аветисяна (позднее получила название «Финвижн»). Также Baring необходимо было решить вопрос с выданным ПКБ кредитом на 2,5 млрд руб., который бюро взяло не на собственные цели, а для погашения забалансовых обязательств самого банка «Восточный» перед БКС, по которым были заложены евробонды банка на 5 млрд руб., рассказывал Калви.

Курс лиры упал после угрозы Трампа уничтожить турецкую экономику
Курс турецкой лиры упал после заявления президента США Дональда Трампа о готовности уничтожить экономику Турции из-за операции в Сирии. По данным MarketWatch, к 21:30 мск падение составило 2,31%.
Таким образом, курс оказался равен 5,83 лиры за доллар. Накануне на закрытии торгов курс составлял 5,69 лиры.
Ранее Дональд Трамп пригрозил полностью «уничтожить» экономику Турции в том случае, если Анкара «перейдет черту». «Если Турция сделает что-то, что я при всей своей огромной и непревзойденной мудрости сочту выходящим за рамки, я сотру экономику Турции с лица земли», — написал он в Twitter.
        

    
Заявление американского лидера прозвучало после того, как президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган объявил о готовности Анкары самостоятельно начать операцию о создании безопасной зоны на северо-востоке Сирии. Он также утверждал, что по итогам его переговоров с Трампом США начали вывод своего военного контингента с севера Сирии.

СМИ сообщили о ракетной атаке на иранский танкер в Красном море
На иранском нефтяном танкере в Красном море произошли два взрыва с разницей в 20 минут, пишет Press TV со ссылкой на иранскую государственную танкерную компанию.
По данным компании, взрывы, вероятно, были вызваны двумя ракетными ударами.
Как отмечает иранское агентство ISNA (оно сообщает об одном взрыве), инцидент произошел в 60 милях (96,5 км) от города Джидда в Саудовской Аравии. В результате были повреждены два нефтяных отсека, что привело к утечке нефти в море. Никто из членов экипажа не пострадал. По данным агентства, речь может идти о террористической атаке.
Как отмечает Bloomberg, после сообщений о взрыве цена на нефть марки Brent выросла примерно на 2% и пробила отметку $60 за баррель.
        

    

«Славянск Эко» рассматривает возможность экспорта низкосернистого мазута
Компания «Славянск Эко» (Краснодарский край) рассматривает возможность производства и экспорта мазута с содержанием серы 0,5%, сообщает агентство Argus со ссылкой на участников рынка.
Предприятие в конце сентября 2019 года предложило на тендере 100 тыс. тонн такого продукта для поставки в декабре с целью оценки рыночной конъюнктуры.
«Славянск Эко» рассматривает возможность производства низкосернистого мазута в связи с новыми требованиями Международной морской организации к бункерному топливу. Согласно новым правилам, допустимое содержание серы в бункерном топливе с 2020 года снижается с 3,5% до 0,5%.
В настоящее время «Славянск Эко» экспортирует партии мазута с содержанием серы около 1,5%. Предприятие отгружает продукт с апреля на собственный танкер-накопитель Sumac, установленный в Керченском проливе.
Кроме мазута, предприятие выпускает и экспортирует также вакуумный газойль, нафту и газойль.

Курс гривны резко снизился после визита Зеленского в Нацбанк Украины
Национальный банк Украины (НБУ) резко снизил курс гривны. В соответствии с решением регулятора 1 октября официальный курс доллара был повышен сразу на 35,78 коп. (с 24,197 до 24,555 гривны), курс евро — на 41,18 коп. (с 26,348 до 26,76 гривны).
Издание «Украинские новости» отмечает, что падение курса гривны произошло после того, как НБУ посетили президент Владимир Зеленский и глава правительства Алексей Гончарук.
О визите Зеленского сообщается на странице НБУ в Facebook. Отмечается, в частности, что президент выступил за сохранение независимости Нацбанка.
На фоне снижения официального курса гривны ускорилось падение ее курса на межбанковском валютном рынке. В ходе торгов во вторник курс доллара достиг отметки 24,644 гривны, что на 1,3% выше уровня закрытия предыдущих торгов.
Ранее во вторник НБУ сообщил о намерении увеличить объемы закупок валюты на межбанковском валютном рынке до $30 млн в день. «Увеличение объемов валютных интервенций позволит активнее пополнять международные резервы без нарушения принципа рыночного курсообразования гривны», — отмечается в сообщении НБУ.



Путин предложил странам СНГ создать общий финансовый рынок
Президент России Владимир Путин на саммите СНГ в Ашхабаде выступил с инициативой создания финансового рынка, который будет способствовать повышению общей конкурентоспособности стран Содружества. Текст его выступления размещен на сайте Кремля.
«Нужно развивать сотрудничество в валютной сфере, согласовывать валютную политику. Ну, и если когда-то к этому подойдем, то можно говорить и о формировании общего финансового рынка», — сказал российский президент, выразив уверенность, что это пойдет на пользу повышения общей конкурентоспособности.
Путин также назвал важным переход к расчетам в национальных валютах, упомянув в качестве проблем торговые войны и различные ограничения. «И, конечно, мы должны гарантировать себя от валютных рисков», — отметил глава государства.
Ранее Путин поручил в рамках интеграции России с Белоруссией проработать вопрос сближения законов обоих государств в разных сферах. Поручение было направлено в ключевые министерства. Оно должно быть выполнено до 1 января 2020 года. По словам пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, «дорожная карта» по интеграции в рамках Союзного договора с Минском должна быть согласована до 1 декабря.

Материалы выпуска

                    
                
Материалы выпуска
Кто готов строить сеть
«Задача — предложить партнерам работающую бизнес-модель»
Франшизы берут регионы
Совпадений не найдено

«Роснефть» опровергла возможный переход 49,9% Citgo к своей «дочке»
Возможный дефолт по облигациям венесуэльской PDVSA не повлечет за собой перехода почти половины акций техасского нефтепереработчика Citgo в собственность к зарубежной «дочке» «Роснефти». Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на представителя российской нефтяной компании. 
«Возможный дефолт по облигациям PDVSA не влечет перехода 49,9% акций Citgo к RTSA (Rosneft Trading SA, структурное подразделение «Роснефти». — РБК), являющейся держателем залога, предоставленного PDVSA в обеспечение предоплат, выданных «Роснефтью» по поставочному контракту, и касается доли 50,1%, находящейся в залоге у иных держателей», — рассказал он.
        

    
Так в компании прокомментировали сообщение газеты The Miami Herald, которая со ссылкой на источники сообщила о том, что дефолт по процентному платежу на $913 млн по облигациям PDVSA с погашением в 2020 году ожидаем, и если в ситуацию не вмешается Минфин США, то 49,9% акций Citgo перейдет в собственность «Роснефти».
С 2014 года российская компания выдавала венесуэльской авансы на общую сумму $6,5 млрд в качестве предоплаты за поставки нефти и нефтепродуктов. В качестве обеспечения по кредиту, выданному в 2016 году на $1,5 млрд, в залоге у «Роснефти» находится пакет в 49,9% акций принадлежащей PDVSA Citgo. Остальной пакет компании — 50,1% — находится у держателей облигаций PDVSA.

Доля имеющих сбережения в валюте россиян за пять лет упала вдвое
Доля россиян, имеющих сбережения в иностранной валюте, сокращается, следует из августовского опроса, проведенного аналитическим центром НАФИ. Материалы опроса есть в распоряжении РБК.
В 2014 году, перед резким скачком курса доллара, сбережения в иностранной валюте имели 19% человек. Однако через год, после валютного кризиса, их оказалось всего лишь 10%. Несмотря на частичное восстановление в последующие годы, к 2019 году доля граждан с валютными сбережениями сократилась еще сильнее — лишь 9% опрошенных в августе 2019 года сказали о том, что у них есть иностранная валюта.
С начала исследований в 2006 году россияне стали намного более пессимистичны в отношении курса рубля. В 2006 году 36% россиян были уверены, что доллар будет дешеветь, и лишь 7% верили в падение его курса. Однако в 2015 году уже больше половины россиян (52%) заявили, что доллар в дальнейшем будет дорожать. В 2017 году в рост курса доллара верили 33%, но к августу 2019 года их стало уже 49%.
Доля тех, кто считает, что доллар в дальнейшем подешевеет, также сократилась в два раза с 13% в 2017 году до 7% в 2019 году. 25% россиян в августе 2019 года заявили, что курс доллара останется на прежнем уровне.
В то же время упала и доля тех, кто считает, что изменение курса валют отражается негативно на их благосостоянии. В 2016 году о негативном влиянии роста или падения курса валюты на свое благосостояние заявляли 68%, в 2017 году — 48%, а в этом году — только 34%.

Исполнение бюджета России оказалось самым низким за 11 лет
Исполнение расходов федерального бюджета в январе—сентябре 2019 года составило 12,05 трлн руб., или 62,9% к уточненной бюджетной росписи, сообщил 11 октября Минфин.
Это самый низкий показатель расходования средств с 2008 года (в процентах от уточненной росписи), следует из данных Минфина, собранных РБК (см. инфографику). Это значит, что за три оставшихся месяца правительству предстоит потратить больше 7 трлн руб. для выполнения кассового плана.
Минфин обычно ускоряет бюджетные траты в последние месяцы года, но в этом году придется особенно форсировать расходы, если он хочет выполнить план.
Медленные нацпроекты
Хотя на конец сентября 2019 года Минфин израсходовал на 5% больше денег, чем на ту же дату прошлого года, процент исполнения исторически низкий из-за общего плана по расходам в 2019 году, увеличившегося почти на 15% в номинальном выражении к 2018 году. В этом году власти рассчитывают потратить как минимум на 2,4 трлн руб. больше, чем в прошлом году, прежде всего из-за стартовавших национальных проектов.

Сбербанк описал разницу мужских и женских стратегий инвестирования
Женщины почти так же часто, как мужчины, используют инструменты пассивных инвестиций для создания накоплений, показало исследование АО «Сбербанк Управление активами». Общий объем активов инвесторов-мужчин компания оценивает в 127 млрд руб. против 73 млрд руб., вложенных женщинами. Перевес создается лишь за счет того, что размер среднего чека у мужчин заметно выше, количественно же их среди инвесторов лишь на 4% больше, чем женщин.
К вложениям в разные инструменты пассивных инвестиций мужчины и женщины относятся по-разному, следует из отчета «Сбербанк Управление активами». У тех и других наибольшей популярностью пользуются инструменты на основе облигаций, однако женщины выбирают их чаще, в первую очередь за счет открытия индивидуальных инвестиционных счетов (ИИС) с доверительным управлением для инвестиций в облигации государства и крупных российских компаний.
        

    
«В 60% случаев ИИС с доверительным управлением в Сбербанке открывают именно представительницы прекрасного пола», — говорится в сообщении компании.
Впрочем, по величине вложений в инструменты на основе облигаций мужчины за счет большего объема инвестиций все равно впереди — 70,3 млрд руб. против 43,5 млрд руб. у женщин.

Американская Еpsilon Development и китайская CNPC заинтересовались горючими сланцами в Узбекистане

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Американская Еpsilon Development Company и китайская China Petroleum Technology & Development Corporation (CPTDC, подразделение CNPC) намерены заняться переработкой горючих сланцев в Навоийской области Узбекистана. Горючий сланец. Фото: himya.ruПредставители Epsilon Development и CPTDC обсудили с председателем Госкомитета по геологии и минеральным ресурсам Узбекистана Бехзодом Исламовым вопросы строительства комплекса по переработке горючих сланцев с узбекского месторождения "Сангрунтау", отмечает "Прайм". "Участники встречи договорились о разработке детальной дорожной карты проекта и создании трехсторонней рабочей группы по его осуществлению", - отмечает Epsilon Development. Проект по добыче и глубокой переработке горючих сланцев в Узбекистане позволит ежегодно производить до 1 млн тонн нефтепродуктов - бензина, авиакеросина, дизтоплива и масел. "В дальнейшем на основе этого проекта можно наладить производство редкоземельных металлов и цемента из золы горючих сланцев", - подчеркивает американская компания. В октябре 2012 г. российский "Атомэнергопроект" (Санкт-Петербург) завершил для "Узбекнефтегаза" разработку предпроекта строительства сланцеперерабатывающего завода на месторождении "Сангрунтау". Проект стоимостью $600 млн предусматривал сооружение восьми установок твердого теплоносителя (УТТ-3000) мощностью 1 млн тонн сланца в год каждая. В конце 2013 г. "Узбекнефтегаз" объявил тендер по выбору лицензиара технологии переработки горючих сланцев. Однако тендер отменили из-за отсутствия предложений, а затем Узбекистан приостановил проект. В марте Epsilon Development Company и Epsilon Asia Limited (Гонконг) создали консорциум для разработки пяти нефтегазовых блоков в Бухаро-Хивинском и Ферганском нефтегазовых регионах Узбекистана. По данным Epsilon Development Company, оператора проектов в Узбекистане, инвестиции консорциума в проект составят в 2019-2023 гг. около $5,2 млрд. Горючие сланцы представляют собой полезные ископаемые, основной частью состава которых является аквагенное органическое вещество. Таким образом, по форме своего образования горючие сланцы имеют много общего с нефтью. Горючие сланцы являются отличным материалом для получения сланцевого газа и сланцевой нефти. Горючие сланцы загораются от спички и при горении пахнут жженой резиной, сильно коптят. Залегает горючий сланец на глубине 80-200 м.

							

Трамп говорит правду? 9 графиков о реальном состоянии экономики США

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Президент США Дональд Трамп не раз говорил о впечатляющих показателях американской экономики, об успехе последних лет, используя эту информацию в качестве защиты, в то время как демократы хотят объявить ему импичмент. Но действительно ли все так, как говорит Трамп? И если сравнить с успехами президентов Обамы и Джорджа Буша, будет ли сравнение в его пользу? Президенты получают признание и доверие народа, если во время их президентского срока экономика демонстрирует высокие результаты. И, наоборот, если все идет плохо, народ склонен обвинять президента, несмотря на тот факт, что президент не имеет достаточно возможностей контролировать экономику. К проблемам в экономике может привести целый ряд факторов, не зависящий от президента и его деятельности. Если посмотреть на президентский срок Трампа, то складывается довольно противоречивая картина. С одной стороны, снижается уровень безработицы, растут зарплаты и число рабочих мест. С другой стороны, из-за торговой войны с Китаем и Европой существенно снизилось доверие бизнеса. Ниже представляем 9 графиков, которые позволяют сравнить президентские сроки Трампа, Обамы и Буша по ключевым экономическим параметрам. 
Общий экономический рост, измеряемый по квартальным показателям роста ВВП
График:BusinessInsiderВВП, измеряемый как общая стоимость всех товаров и услуг, предоставленных страной за год, является важным экономическим показателем. Идеальный показатель роста ВВП – 2-3%, считают эксперты. Рост ВВП был стабильным во время президентского срока Джорджа Буша, в среднем составляя 2,1% в год с учетом инфляции. Однако во время финансового кризиса ВВП США резко снизился, и экономика сократилась на 2,5% в 2009 г. Администрация Обамы столкнулась с худшим экономическим кризисом после времен Великой депрессии. В феврале 2009 г. был принял масштабный пакет мер стимулирования, направленный на восстановления экономики, и он оказался весьма успешным. Согласно официальным данным в период с 2009 по 2012 гг. показатель роста ВВП вырос за счет этого пакета мер стимулирования. Трампу от Обамы достался рост ВВП в промежутке от 2% до 3%. В 2018 г. рост ВВП составил 2,9%. Однако эксперты прогнозируют, что результаты 2019 г. будут не столь впечатляющими. 
Уровень безработицы
График: BusinessInsiderВо время финансового кризиса уровень безработицы резко вырос. Это было в самом конце президентского срока Джорджа Буша и в начале срока Барака Обамы. Затем уровень безработицы начал падать. Уровень безработицы измеряется как доля рабочей силы, которая не имеет работы, он варьируется в зависимости от экономических условий. Когда ситуация в экономике благоприятная, ожидается, что уровень безработицы будет падать. По оценкам ФРС, естественный уровень безработицы варьируется от 4,5% до 5%. Во время президентского срока Буша уровень безработицы составлял от 4% до 6%, но в 2008-2009 гг. резко вырос до 7,8%. В январе 2009 г. его место занял Обама, который получил от Буша экономику, находящуюся в состоянии падения. Уже в октябре 2009 г. уровень безработицы вырос до 10,2%, а с начала 2007 по 2010 гг. потеряли работу 8,7 млн человек. Однако ситуация начала немного улучшаться в 2011 г. и продолжила улучшиться до конца президентского срока Обамы. Президент Трамп продолжил восстановление. В настоящий момент уровень безработицы составляет 3,7%, это самый низкий показатель безработицы в США за последние 50 лет. 
Рост числа рабочих мест
График: BusinessInsiderЭто также один из ключевых показателей состояния экономики. Во время Великой рецессии число рабочих мест существенно сократилось. Однако затем показатель стал расти примерно на 200 тыс. рабочих мест в месяц. Во время президентского срока Буша ситуация с рабочими местами была непростой. Во время финансового кризиса 2008 г. их число резко сократилось. В январе 2009 г. было потеряно 808 тыс. рабочих мест, это самый низкий показатель за время Великой рецессии. Обама с самого начала своего президентского срока стремился улучшить ситуацию, и уже в 2010 г. экономика стабилизировалась. Вскоре число рабочих мест стало не уменьшаться, а, наоборот, расти. В среднем 109 тыс. рабочих мест появлялись ежемесячно. Рост числа рабочих мест при Трампе примерно совпадает с ростом при Обаме. Однако торговая война может серьезно навредить этому процессу, отмечают эксперты. 
Рост зарплат
График: BusinessInsiderРост зарплат у рабочих, занятых в производстве, существенно замедлился после рецессии, однако при Трампе начал ускоряться. Зарплаты растут, когда уровень безработицы низкий, так что работодатели готовы платить больше, чтобы нанять нужных сотрудников. При администрации Буша рост был значительным, от 2% до 4% в год. Однако во время финансового кризиса рост зарплат снизился. Во время президентского срока Обамы рост бы довольно слабым. Во время президентского срока Трампа рост зарплат достигает более 3% впервые за 10 лет. 
Средний доход домохозяйств
График:BusinessInsiderСредний доход домохозяйств говорит о среднем доходе семей, относящихся к среднему классу. Во время президентского срока Буша наблюдалась тенденция к снижению дохода домохозяйств, затем наметилась тенденция роста, однако наступил 2007 г., когда доходы домохозяйств резко упали во время Великой рецессии. На начальном этапе президентского срока Обамы доходы домохозяйств по-прежнему были в рецессии, однако начиная с 2012 г. они начали расти. Эта тенденция продолжается и во время президентского срока Трампа. К 2018 г. средний доход домохозяйств вырос до $63 179.  
Фондовый рынок
График: BusinessInsiderПоказатели фондового рынка достигли минимума во время президентского срока Обамы, однако затем начали расти. В самом начале президентского срока Трампа на фондовом рынке наблюдались высокая волатильность и неопределенность, что связано с опасениями за состояние экономики. 
Дефицит бюджета
График: BusinessInsiderДефицит федерального бюджета резко вырос в 2009 г., так как правительство резко нарастило расходы, а налоговые поступления в бюджет снизились из-за кризиса. В последующие годы дефицит снизился, однако снова вырос при Трампе. 
Государственный долг
График: BusinessInsiderВ результате дефицита выросла государственная задолженность, причем она росла при каждом из трех последних президентов. В настоящий момент долг составляет свыше $22 трлн. 
Торговый баланс
График: BusinessInsiderТорговля – один из самых важных показателей, а также один из ключевых пунктов предвыборной программы Трампа. Торговый баланс рассчитывается как экспорт страны минус импорт за выбранный период времени. Если страна импортирует больше, чем экспортирует, то это считается торговым дефицитом.Торговый баланс при администрации Буша вырос, причем существенно за счет роста торговли с Китаем. Во время Великой рецессии объем торговли значительно снизился. Во время Обамы наблюдались колебания торгового баланса. Во время Трампа начал нарастать дефицит до уровня, который не наблюдался со времен Буша. В прошлом году торговый дефицит составлял $891 млрд. 
							

Рубль вырос к доллару и евро при открытии торгов

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Доллар и евро начали торги на Московской бирже со снижения. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаСделки по доллару стартовали на ЕТС в диапазоне 64,26-64,32 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты составил 64,28 руб., опустившись на 17,75 коп. относительно уровня закрытия предыдущей торговой сессии.Тем временем курс евро составил 70,83 руб. - это на 11,5 коп. ниже отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 14,94 коп. до 67,23 руб.
Ссылки по теме

Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре
Набиуллина заявила о возможности ускорить снижение ставки
Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм


Как сообщали "Вести.Экономика", спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Цены на нефть подскочили в пятницу, после того как иранские информационные агентства сообщили, что иранский нефтяной танкер был атакован при помощи двух ракет в Красном море недалеко от Саудовской Аравии. Это усилило опасения по поводу перебоев с поставками из ключевого региона нефтедобычи.Стоимость декабрьских фьючерсов на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE Futures к 10:01 мск выросла на 1,8% и составила $60,15 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) повысилась на 1,7% до $54,46 за баррель.Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых переговорах между США и Китаем. Президент США Дональд Трамп сообщил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.
							

Топ-5 стран с самыми большими затратами на образование

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия по уровню расходов государства и частного сектора на образование своих граждан оказалась на последних строчках в составленном Skyeng рейтинге из 36 стран. Так, в нашей стране ежегодные траты на каждого человека составляют $240 — это в 19 раз меньше, чем в Норвегии, возглавившей список. По этому показателю Россия находится рядом с ЮАР и Колумбией. Частное финансирование на каждого россиянина составляет $47 на человека — это на $10 меньше, чем в Греции.Ниже мы расскажем о странах с самыми высокими расходами на образование на человека.
1.	Норвегия 
Расходы на образование на человека в год: $4,6 тыс. В составленном Skyeng рейтинге стран с наибольшей долей государственного финансирования образования Норвегия, где на бюджетные средства приходится 99% затрат на учебу, на первом месте.
2.	Швейцария 
Расходы на образование на человека в год: $3,65 тыс.Наибольшее количество частных расходов происходит на уровне высшего образования, и на обучение и оплату обучения студентов приходится значительная часть частных расходов на образование в таких странах, как США, Япония и Испания.
3.	Дания 
Расходы на образование на человека в год: $3,3 тыс.В исследовании Skyeng указывается, что, как правило, уровень затрат на образование коррелирует с уровнем жизни, но есть и исключения. Так, Дания находится на 3-м месте по финансированию образования, но всего лишь на 16-м по уровню доходов населения из 36 стран.
4.	Люксембург 
Расходы на образование на человека в год: $3,17 тыс. По данным Skyeng, траты частного рынка на образование в США составляют $1,1 тыс. на человека в год, в Австралии — столько же, в Великобритании — $830, в Канаде и Новой Зеландии — $665 и $608 соответственно. Например, в Греции этот показатель составляет $57 на человека в год, в России — $47. Меньше всего траты частного сектора на образование в Индонезии — $13 на душу населения в год.
5.	Исландия
Расходы на образование на человека в год: $2,9 тыс. ОЭСР собирает статистику по государственным и частным расходам на образование, выраженную в процентах к ВВП за соответствующий год. Ряд стран, таких как Исландия, Израиль, Аргентина, Коста-Рика, Бразилия, Колумбия, Индонезия, Китай, Индия, Саудовская Аравия, пришлось исключить, поскольку по ним не было опубликовано достаточно показателей, отметили в Skyeng.

							

Нефть: рынок обречен на падение цен

								
Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Крупнейшие нефтяные трейдеры мира ожидают снижения цен на нефть в следующем году на фоне активного повышения предложения и замедления роста спроса.Представители нефтетрейдеров Trafigura, Vitol и Gunvor в ходе конференции в Лондоне дали прогноз, согласно которому цена Brent будет ниже $60 за баррель в течение следующих 12 месяцев, пишет Financial Times.Вместе эти три компании обеспечивают поставки 14 млн баррелей нефти в сутки, что составляет примерно 15% всех мировых поставок."Пока торговый конфликт между США и Китаем не урегулирован, мы остаемся немного пессимистами", - заявил гендиректор Vitol Рассел Харди. Его коллега из Trafigura Джеффри Уэйр полагает, что восстановления цен не стоит ждать ранее IV квартала 2020 г.В Минэнерго США также не ждут роста спроса и полагают, что цены на углеводороды будут ниже. Но это и не удивительно. Ранее "Вести. Экономика" писали, что добыча в США достигла нового исторического рекорда, а экспорт приблизился к максимальным отметкам. Учитывая тот факт, что Штаты активно достраивают трубопроводы к побережью, в обозримом будущем экспортный потенциал увеличится примерно в полтора раза, а значит, на рынок хлынут новые объемы нефти, что вряд ли сможет привести к росту котировок. 
Ранее на этой неделе о перспективах снижения цены говорили и в Минэнерго России. Ведомство считает справедливой цену нефти в $50 за баррель. Про высокий уровень цены, который ранее превышал $100, можно забыть, сказал в интервью агентству Reuters министр энергетики РФ Александр Новак."В среднесрочной перспективе справедливые цены - $50. Бюджет в 2019 г. у нас сверстан исходя из цены $43-45 за баррель", - сказал он.Конечно, локальный всплеск котировок исключать нельзя, он может быть спровоцирован различными геополитическими факторами, однако о продолжительном подъеме цен сейчас речи не идет. Даже инцидент с атакой на НПЗ Саудовской Аравии не смог задержать котировки на более высоких уровнях. Добавим, что сегодня цены на нефть немного снижаются, но в целом за последние несколько дней они почти не изменились. Можно наблюдать достаточно сильные колебания внутри дня, но на закрытии уже нескольких сессий изменений почти нет. 
							

МЭА снизило прогнозы роста спроса на нефть на 2019 и 2020 годы

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Международное энергетическое агентство заявило, что мировые рынки нефти быстро оправились от нападений на саудовские нефтяные объекты и даже столкнутся с переизбытком предложения в следующем году, поскольку мировой спрос замедляется.Фото: EPA/HAIDER AL-ASSADEEАгентство снизило прогнозы роста спроса на нефть на этот и следующий год на фоне слабости крупнейших мировых экономик.Теперь МЭА ожидает роста мирового спроса на нефть на 1 млн баррелей в сутки в этом году и на 1,2 млн б/с в 2020 г. Оба показателя снижены на 100 тыс. б/с."Мы ожидаем, что рост в 2019 г. будет самым слабым с 2016 г., поскольку в нескольких основных регионах-потребителях, включая Европу, Индию, Японию, Корею и США, наблюдается замедление", - сообщило МЭА.Агентство снова повысило свою оценку роста мирового предложения в 2020 г., заявив, что прогноз роста поставок из стран, не входящих в ОПЕК, повышен на 400 тыс. до 2,2 млн б/с.
Ссылки по теме

ОПЕК снизила оценку роста потребления нефти в 2019 году
Как США становятся мировым лидером на рынке нефти
Атака дронов: как нападения на Саудовскую Аравию повлияют на рынок нефти?


Рост поставок из США, Бразилии и Норвегии будет способствовать снижению спроса на нефть ОПЕК до 29 млн б/с в следующем году. Это может побудить группу экспортеров продолжать ограничивать добычу в 2020 г., говорится в сообщении агентства.Мировые поставки нефти в сентябре сократились на 1,5 млн б/с до 99,3 млн б/с после нападений на нефтяные объекты Саудовской Аравии.Добыча нефти в 14 странах-членах ОПЕК в прошлом месяце упала до 28,83 млн б/с."Нефтяные рынки в сентябре выдержали типичный пример крупномасштабного срыва поставок, - говорится в ежемесячном отчете агентства. - Цены отскочили, когда стало ясно, что ущерб, хотя и серьезный, не приведет к длительным перебоям на рынках".Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в сутки. Королевству потребовалось всего 11 дней, чтобы восстановить потерянную добычу, хотя средний уровень добычи в сентябре упал на 770 тыс. баррелей в сутки до чуть более 9 млн б/с - самого низкого уровня с 2011 г. "Дальнейшие инциденты такого рода в стратегически важном регионе Персидского залива могут произойти [вновь] и вызвать еще большие разрушения, - предупредило МЭА. - Мы могли быстро вернуться к обычным условиям бизнеса, но безопасность поставок остается очень актуальной".
							

"Черный вторник" для курса рубля 11 октября 1994 года оказался рукотворным

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Обвальное падение курса рубля 11 октября 1994 г. - "черный вторник" - оказалось только спекулятивным скачком, а ответ первого президента России Бориса Ельцина на это - сильной эмоцией, заявил глава РСПП Александр Шохин. Шохин в то время занимал пост вице-премьера правительства и министра экономики. Ровно 25 лет назад курс рубля по отношению к доллару США рухнул на Московской межбанковской валютной бирже с 2833 руб. до 3926 руб. Через три дня курс вернулся на прежний уровень - 2994 руб. за доллар. "Всего лишь был скачок, были флуктуации, которые угасли в течение нескольких дней. Были спекулятивные атаки, которые фактически ничем не закончились с точки зрения принципиального изменения курса. Этот урок был наукой", - отметил Шохин в интервью РИА "Новости". Однако урок не прошел даром для тогдашнего председателя Банка России Виктора Геращенко и исполнявшего обязанности министра финансов Сергея Дубинина, их уволили со своих постов. По словам Шохина, причиной увольнения стала "повышенная чувствительность Бориса Николаевича". "Сидели мы с Геращенко, Дубининым, Сосковцом и думали, как минимизировать последствия этого ситуативного всплеска. И в этот момент позвонили и сказали, что двое из участников свободны", - заявил Шохин.
							

Валюты стран бывшего СССР: в лидерах недели белорусский рубль

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". За неделю с 3 по 10 октября большинство валют стран бывшего СССР выросло к доллару США (в качестве данных используются официальные курсы соответствующих центробанков на указанные даты). Шесть валют оказалось в плюсе к американскому доллару и лишь три – в минусе. Среди выросших валют лидировал белорусский рубль (+0,96%). За ним шли украинская гривна (+0,64%), молдавский лей (+0,59%), российский рубль (+0,53%), грузинский лари (+0,41%) и узбекский сум (+0,14%). Больше других валют за неделю снизился казахстанский тенге (-0,31%). Далее – киргизский сом (-0,16%) и армянский драм (-0,10%).Сам доллар за неделю умеренно снизился на мировом рынке, чем упростил задачу укрепления к нему большинства региональных валют. За неделю индекс доллара DXY снизился с 98,7 п. до 98,5 п. (-0,2%). Валютная пара EUR/USD выросла за это время (т. е. доллар к евро ослабел) с 1,0960 до 1,1020 (+0,5%). Нефть марки Brent за неделю подорожала с $57,2 до $58,6 за баррель (+2,4%). Это стало одним из факторов укрепления белорусского и российского рублей, однако не смогло помочь казахстанскому тенге.В начале недели Нацбанк РБ опубликовал данные по ЗВР. Международные резервные активы РБ на 1 октября, по предварительным данным, составили $8,831 млрд в эквиваленте. За сентябрь резервы снизились на $60,1 млн (-0,7%) после роста в августе на $263,1 млн (+3,0%). Снижение уровня резервов по итогам сентября обусловлено плановым погашением правительством и Нацбанком РБ внешних и внутренних обязательств в иностранной валюте на общую сумму около $355 млн.В свою очередь поддержанию уровня резервов в сентябре способствовали поступление иностранной валюты в бюджет, в том числе от взимания экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, покупка иностранной валюты Нацбанком на торгах Белорусской валютно-фондовой биржи, поступление средств от продажи Минфином облигаций, номинированных в иностранной валюте. Согласно Основным направлениям денежно-кредитной политики РБ на 2019 г. объем международных резервных активов на 1 января 2020 г. должен составить не менее $7,1 млрд.На следующей неделе укрепление белорусского рубля может быть продолжено, доллар в стране может подешеветь до 2,05 бел. руб., а в Казахстане доллар может незначительно подрасти до 391 тенге.Вадим Иосуб, старший аналитик "Информационно-аналитического центра "Альпари" 
							

Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Рубль не сдается и продолжает показывать силу. Российская валюта снова укрепилась, показав максимум за две недели. Потенциал укрепления сохраняется, но в ноябре рубль может попасть под давление. Спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего, конечно, это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. К слову, накануне глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина дала понять, что ставка может быть снижена даже на 0,5%, что лишь усилило ралли на долговом рынке. 
Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Фьючерсы на смесь марки Brent выросли до максимума с 7 октября и готовятся прорвать уровень сопротивления. Сейчас высока вероятность, что котировки прибавят еще около двух долларов. Учитывая, что рынок нефти является одним из самых динамичных, все может произойти очень быстро. Ну а у рубля на этом фоне есть возможность еще усилить свои позиции. 
Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых трениях между США и Китаем. Дональд Трамп сообщил, что переговоры прошли очень хорошо."Мы только что завершили переговоры с Китаем. Они прошли очень хорошо. Будет еще один раунд завтра. Я встречусь с вице-премьером в Белом доме, и я думаю, что все пройдет действительно хорошо. Мы проводим очень хорошие переговоры с Китаем", - отметил он. Эти заявления были сделаны уже после закрытия рынков, тем не менее позитивные ожидания были отражены в котировках еще в ходе основной сессии в США, и рубль на этом фоне продолжал укрепляться. Стоит сказать, что в ближайшие пару недель рубль сможет чувствовать себя достаточно уверенно. Совсем скоро начнется период налоговых выплат. Аналитики уверены, что сумма налогов и пошлин будет достаточно большой и продажи валюты экспортерами поддержат рубль. Однако этот момент может быть использован спекулянтами для открытия позиций против рубля. 
							

"НОВАТЭК" в январе-сентябре увеличил добычу газа на 11,1%

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". "НОВАТЭК" в январе-сентябре увеличил добычу газа на 11,1% в годовом выражении до 55,88 млрд куб. м. В том числе добыча в III квартале выросла на 5,3% до 18,31 млрд куб. м, сообщает компания. Статистика приведена с учетом доли в совместных предприятиях. Продажи газа выросли в январе-сентябре на 13,1% до 57,66 млрд куб. м. В том числе продажи в III квартале увеличились на 7,1% до 16,7 млрд, из них в России продано 13,66 млрд куб. м. На международных рынках продано 3,04 млрд куб. м СПГ. По предварительным данным, продажи продукции с комплекса в Усть-Луге составили в III квартале 1,551 млн тонн, в том числе 987 тыс. тонн нафты, 252 тыс. тонн керосина, 312 тыс. тонн мазута и газойля. Продано 1,265 млн тонн нефти и 489 тыс. тонн стабильного газового конденсата. Почти 1,8 млрд куб. м газа, включая СПГ, а также 738 тыс. тонн стабильного газового конденсата и продуктов его переработки отражены к 30 сентября как "остатки готовой продукции" и "товары в пути" в составе запасов. К 30 сентября прошлого года показатели составляли 2,4 млрд куб. м и 645 тыс. тонн соответственно.
							

Россия верит в дорогую нефть. Баррель снова будет по $100?

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия продолжает верить в дорогую нефть и даже рассчитывает на рост цен до $100 в течение ближайших 15 лет. С чем связан такой оптимизм?Согласно "Энергостратегии России до 2035 г.", выдержки из которой опубликовал "Интерфакс", власти ожидают роста цен до $100 за баррель. "Уровень мировых цен на нефть марки Urals до 2020 г. будет в пределах от $40 до $50-65 за баррель (в долларах 2014 г.) с последующим ростом к 2025 г. до $80-100 за баррель", - говорится в документе. Довольно любопытный прогноз, особенно учитывая, что буквально на днях министр энергетики Александр Новак заявил, что о ценах в $100 можно забыть. 
Александр Новак

"Все про 100 долларов давно забыли. Мы живем исходя из того, что в среднесрочной перспективе справедливые цены - 50 долларов. Бюджет в 2019-м у нас сверстан исходя из цены 43-45 долларов за баррель".

Кроме того, подавляющее число участников рынка и экспертов не ждут подъема цен, напротив, многие прогнозируют, что стоимость "черного золота" будет снижаться. В стратегии представлены два сценария. В оптимистичном сценарии цены на нефть будут расти с $65 за баррель в 2020 г. до $80 за баррель в 2025 г., затем до $90 - в 2030 г. и до $100 - в 2035 г.В пессимистичном сценарии цены на нефть в 2020 г. составят $50 за баррель, затем вырастут до $65 за баррель в 2025 г., до $70 - в 2030 г. и до $80 за баррель - в 2035 г.Как мы видим, в документе даже не заложено снижение цены барреля ниже $50. Более того, даже в пессимистичном сценарии цены на нефть, по мнению авторов, будут со временем только расти. Конечно, запасы нефти в мире будут постепенно сокращаться, что теоретически будет приводить к росту цены, но этот сценарий возможен в случае сохранения или роста спроса. Тем временем не стоит забывать, что во многих странах достаточно активно развивается альтернативная энергетика, и, по оценкам экспертов, уже сейчас удалось существенно снизить ее себестоимость. В Европе, напомним, вообще планируют в ближайшие года отказаться от автомобилей с двигателями внутреннего сгорания. 
Безусловно, сложно заглядывать в будущее, и оценки, строящиеся в текущих условиях, в будущем могут существенно измениться. 
Твиты американского президента вносят в сырьевой сектор излишнюю нервозность и волатильность, а ведь уровень добычи в США является главным фактором развития энергетических рынков. Именно поэтому глава "Роснефти" сфокусировался на шоках, приходящих извне.
Добавим также, что энергетическая стратегия России на период до 2035 г. предполагает в оптимистичном сценарии сохранение ежегодной добычи нефти в 550-555 млн тонн, в консервативном сценарии - постепенное падение до 490 млн тонн, говорится в проекте документа, с которым ознакомился "Интерфакс".При этом предусматривается рост экспорта нефти до 308 млн тонн при оптимистичном сценарии и его снижение до 253 млн тонн при пессимистичном по сравнению с 2020 г., когда прогнозируется 288 млн тонн и 286 млн тонн. Предполагается сохранение текущих объемов российского экспорта нефти на европейском направлении с возможным незначительным снижением к концу периода и кратный рост поставок в страны АТР.

							

Обратный акциз на нефть с демпфером помогает работать российским НПЗ 

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Меры господдержки НПЗ в виде обратного акциза на нефть с демпфером создают до 80% маржинальности этих заводов в России, заявил глава департамента переработки нефти и газа Минэнерго Антон Рубцов. Фото: "Газпром нефть""Мы сегодня не можем отказаться от тех мер поддержки, которые существуют. Потому что была таможенная субсидия, создалась определенная структура, она заменена обратным акцизом. Ну и соответственно та ситуация с акцизной политикой и курсом вынудила нас работать дополнительно с ценами. Был введен демпфер. Это сегодня формирует до 80%, наверное, маржинальности заводов", - отметил Рубцов, сообщает "Прайм". "Поэтому, конечно, этот инструментарий работает и он не требует каких-либо серьезных изменений. И, в общем-то, нам кажется, что это абсолютно было правильное решение в тех условиях, ограничениях, в которых мы работаем", - добавил Рубцов. Правительство и десять крупных нефтяных компаний подписали в конце 2018 г. соглашение о стабилизации рынка топлива на срок с 1 ноября по 31 марта 2019 г., в конце марта действие соглашения продлили до 1 июля. По соглашению компании с 1 января повысили розничные цены на топливо не более чем на 1,7% (с учетом повышения НДС), а с 1 февраля вновь повысили цены так, чтобы по итогам года не превысить прогнозную среднегодовую инфляцию (4,6%). Сдерживать рост цен на топливо независимо от наличия соглашений призваны особые налоговые меры, в частности так называемый демпфирующий акциз. Для частичного сглаживания влияния налогового маневра на потребителей нефтепродуктов правительство ввело демпфирующую надбавку к обратному акцизу. Суть демпфера заключается в том, что если экспорт нефтепродуктов станет более привлекательным, чем продажа в России, то государство возместит нефтекомпаниям 50% (в 2019 г. - 60%) разницы между условной внутренней ценой и ценой экспорта. На 2019 г. условная внутренняя цена установлена на уровне 56 тыс. руб. за тонну бензина и 50 тыс. руб. за тонну дизтоплива. При этом, если внутренняя цена отклоняется от условной больше чем на 10%, то демпфер перестает действовать. Такое регулирование стимулирует нефтяников не повышать цены на внутреннем рынке больше чем на 10%.

							

Рубль вырос к доллару и снизился к евро в начале торгов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Доллар снизился, евро немного вырос на старте торгов на Московской бирже. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаПервые сделки по доллару прошли на ЕТС по 64,66-64,74 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты оказался на отметке 64,74 руб. - это на 15 коп. ниже уровня закрытия предыдущей торговой сессии.
Ссылки по теме

Обзор рынка: в центре внимания – торговые переговоры
Минфин продал максимальный объем ОФЗ в июня и помог рублю
Почему рубль к концу года рискует упасть, хотя сейчас в лидерах


Курс евро составил 71,21 руб., повысившись на 1,5 коп. относительно отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 7,6 коп. до 67,65 руб.Нефть дешевеет в четверг. К 10:01 мск стоимость декабрьских фьючерсов на Brent на лондонской бирже ICE Futures снизилась на 0,09% и составила $58,27 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) опустилась на 0,17% до $52,5 за баррель.Ожидается, что США и Китай в ходе переговоров на этой неделе не смогут заключить сделку, которая положила бы конец торговой войне между двумя крупнейшими экономиками мира. Вероятное продолжение торговой войны омрачает перспективы мировой экономики и спроса на топливо. 
							

Добыча нефти в странах ОПЕК упала до минимума за 10 лет

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Добыча ОПЕК в сентябре упала до минимума за 10 лет - до 28,83 млн баррелей в день, сократившись на 890 тыс. баррелей к августу, из-за атак на нефтяные объекты Саудовской Аравии, говорится в октябрьском докладе Международного энергетического агентства (МЭА).При этом ОПЕК, как отметили в агентстве, перевыполнила сделку по сокращению добычи ОПЕК+ на 142%.В свою очередь не входящие в состав ОПЕК страны перевыполнили соглашение на 16%, сообщает МЭА."Добыча нефти ОПЕК упала до 10-летнего минимума 28,83 млн баррелей в день в сентябре, снизившись на 890 тыс. баррелей в день в месячном выражении, после того как атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии ненадолго остановили более половины добычи в стране", - говорится в докладе.МЭА полагает, что добыча в Саудовской Аравии по итогам октября вернется на уровни до совершения атак.Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в день.Госсекретарь США Майк Помпео обвинил Иран в нападениях на нефтяные объекты Саудовской Аравии. Однако Иран отрицает свою причастность к атакам. Ответственность за атаки взяли на себя повстанцы-хуситы в Йемене.Соглашение ОПЕК и ряда не входящих в организацию стран (ОПЕК+) о сокращении добычи нефти действует с начала 2017 г. Его действие неоднократно продлевалось, а условия менялись.Так, до конца марта 2020 г. сокращение добычи согласовано в объеме 1,2 млн баррелей в день от уровня октября 2018 г., из которых 228 тыс. приходятся на Россию.При этом приведение коммерческих запасов нефти и нефтепродуктов в мире к среднему пятилетнему уровню было обозначено как цель ОПЕК+. Наиболее активно из всех запасов участники соглашения отслеживают запасы в странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
							

Рынок США. Сплошной оптимизм

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Фьючерс на S&P 500 демонстрирует уверенный рост перед открытием торгов пятницы. В
четверг индекс вырос на 0,64%. Неопределенность в технической картине по S&P 500 сохраняется. Однако инвесторы стали более оптимистичны относительно успеха переговоров США и Китая на текущей неделе.Торговая войнаНесмотря на все недружественные шаги США в отношении Китая, внесение в "черный
список" еще 28 китайских организаций на неделе, делегация КНР вчера начала переговоры
в Вашингтоне, и была анонсирована встреча президента Дональда Трампа и вице-
премьера КНР Лю Хе, запланированная на 21:45 мск пятницы. Этот факт во многом
обнадежил участников рынка. Ждем заявлений по итогам 13-го раунда переговоров.BrexitПозитивные новости сегодня появились и по Brexit. СМИ отмечают, что премьеры
Великобритании и Ирландии Борис Джонсон и Лео Варадкар по итогам встречи добились
определенного прогресса в переговорах, что снижает вероятность выхода Британии из ЕС
без соглашения.НефтьКотировки WTI прибавляют 1,9%, чему способствовали новости о взрыве нефтяного
танкера Ирана. "Две ракеты попали в иранское судно вблизи порта Джидда в Саудовской
Аравии", – сообщил телеканал со ссылкой на National Iranian Oil Company. Ситуация на
Ближнем Востоке, где Турция ввела войска в Сирию, вновь накаляется. Котировки
американских нефтяников позитивно реагируют на рост цен на нефть на премаркете.МакростатистикаВчерашние данные в США не вызвали большого ажиотажа. Потребительские цены в
сентябре показали нулевое изменение. Это соотносится с политикой ФРС, которая
снизила ставки. Инфляция не угрожает планам регулятора по поддержке экономики. В то
же время первичные обращения за получением пособий по безработице снизились до 210
тыс. Рынок труда не дает признаков спада.Сезон отчетовУже на следующей неделе в США стартует сезон отчетов. Ряд компаний из S&P 500 уже
отчитались, и ожидается, что в совокупности будет зафиксировано снижение прибыли на
4,1%. Впрочем, практика показывает, что ожидания традиционно занижены.ПремаркетДорожают акции нефтегазовых Chesapeake Energy Corp. (+7,7%), Schlumberger Ltd.
(+6,6%). Бумаги Roku растут на 5% в цене после повышения рекомендации аналитиками
RBS. Дешевеют Qiagen N.V. (-2%), HollyFrontier Corp. (-0,3%).График фьючерса S&P 500-mini, таймфрейм дневной
Альберт Короев, эксперт по фондовым рынкам "БКС Брокер"

							

ОПЕК снизила оценку роста потребления нефти в 2019 году

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Мировое потребление нефти в 2019 г. вырастет по сравнению с 2018 г. на 0,98 млн баррелей нефти в день до 99,8 млн баррелей в день, говорится в отчете ОПЕК.Таким образом, оценка роста потребления была снижена примерно на 40 тыс. баррелей в день по сравнению с прогнозом, сделанным месяц назад, что отражает корректировку данных по странам ОЭСР Северной и Южной Америки и Азиатско-Тихоокеанского региона.По прогнозам в 2020 г. мировой спрос на нефть вырастет на 1,08 млн баррелей до 100,88 млн баррелей в день, что соответствует прогнозам прошлого месяца. Ожидается, что страны ОЭСР добавят 0,07 млн баррелей в день к мировому потреблению нефти в 2020 г., в то время как страны, не входящие в ОЭСР, по прогнозам станут основными драйверами роста мирового спроса на нефть, добавив еще 1,01 млн баррелей в день.Предварительные данные за август показывают, что нефтяные запасы стран ОЭСР выросли на 10 млн баррелей по сравнению с предыдущим месяцем до 2 млрд 937 млн баррелей. Это на 85 млн баррелей выше, чем год назад, и на 11 млн баррелей выше среднего пятилетнего уровня. При этом запасы нефти снизились на 21,9 млн баррелей, что на 28 млн баррелей ниже среднего пятилетнего уровня, а запасы нефтепродуктов увеличились на 32 млн баррелей, оставаясь выше на 39 млн баррелей этого уровня.
							

Иранский танкер взорван у берегов Саудовской Аравии

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Иранский танкер Sanitized с нефтью получил серьезные повреждения после взрыва и ракетного обстрела, сообщило иранское  агентство ISNA.Фото: iribnews.ir
Танкер Национальной иранской нефтяной компании в Красном море получил повреждения сегодня утром  в 60 милях (около 100 км) от портового города Джидда в Саудовской Аравии. После  взрыва повреждены два основных отсека танкера. Нефть вытекает в море.По танкеру был нанесен ракетный удар, возник пожар, сообщил телеканал Press TV со ссылкой на заявление владельца танкера - госкорпорацию National Iranian Oil Company.
 

Британия проиграла войну с Ираном, к которой не стремилась
Иран выиграл войну за Ближний Восток?
Конфликт в Персидском заливе может взвинтить цены на нефть до $325
Иран раскрыл подробности атаки хуситов на НПЗ Саудовской Аравии

Танкер поврежден после двух взрывов примерно в 5:00 мск и 5:20 мск.Конфликт в Ормузском проливе возник после ужесточения санкций США против Ирана весной. США пытались прекратить поставки нефти из Ирана, были попытки задержать иранские танкеры.В мае 2019 г. два танкера Саудовской Аравии были повреждены взрывом и пожаром. По версии Саудовской Аравии, к танкерам прикрепили мины, сообщали "Вести. Экономика".В августе Британия захватила в Гибралтаре иранский супертанкер Grace 1 (Adrian Darya 1), Иран ответил официальным задержанием британского танкера. Вскоре танкеры были освобождены с обеих сторон.Но после этого конфликт в регионе расширился: начались взрывы и обстрелы танкеров и нефтяных объектов.В сентябре по нефтяным объектам Саудовской Аравии были нанесены ракетные удары, которые снизили наполовину добывающие мощности королевства. США и саудиты обвинили Иран, иранские власти отвергают обвинения.
							

Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". В четверг высоколиквидные бумаги торговались преимущественно в плюсе на фоне возобновления переговоров по торговым вопросам между США и КНР (во второй половине дня президент США сообщил о готовности лично встретиться с вице-премьером КНР в пятницу). Лучше рынка выглядел металлургический сектор, поскольку возможность устранения торговых разногласий между США и КНР подразумевает благоприятное влияние на динамику глобального спроса на базовые металлы. Так, акции "Северстали" (CHMF) подорожали на 2,4%, НЛМК (NLMK) – на 2,3%, ММК (MAGN) – на 2,1%. "НОВАТЭК" (NVTK) подорожал на 1,9%, МТС (MTSS) – на 1,5%, ВТБ (VTBR) – на 1,3%, "Аэрофлот" (AFLT) – на 1,2%.
  Во втором эшелоне продолжается повышение по отдельным бумагам. Так, обыкновенные акции "Павловского автобуса" (PAZA) подорожали на 9,9%, ОГК-2 (OGKB) – на 6,2%, "Донского завода радиодеталей" (DZRD) – на 2,8%.
 Фондовые индексы США повысились в среднем на 0,6%, фьючерсы на индексы США торгуются выше уровней закрытия, зафиксированных в четверг. Европейские фондовые индексы закрылись в плюсе, по азиатским также наблюдается повышение.
 Сегодня в начале торгов вероятно продолжение наметившегося повышения по индексу РТС. Президент США Д. Трамп выразил оптимизм в отношении торговых переговоров с КНР и подтвердил свое участие в переговорах в пятницу, что заметно повлияло на оценки инвесторов в отношении перспектив мировой экономики: судя по динамике доходности казначейских облигаций и курса доллара США к корзине мировых валют, спрос на защитные активы сокращается, что подразумевает восстановление притока капитала на развивающиеся рынки (в случае если итоги переговоров США и КНР оправдают оптимистичные ожидания). На валютном рынке в начале торгов возможно углубление коррекции вниз по паре доллар/рубль вслед за снижением индекса доллара (DXY), отражающего курс доллара США к корзине мировых валют.
 Антон Старцев, CFAведущий аналитик ИФ "Олма"
							

Фондовый рынок: пристегните ремни

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Прошедшая неделя принесла щедрый урожай тем инвесторам, которые, несмотря на нервный новостной фон, сохраняли спокойствие и удерживали свои позиции. Плохие данные по американской экономике окончательно уверили всех в неизбежном снижении ставки ФРС и соответственно росте американских долговых обязательств. С некоторым лагом это сначала вывело российские долговые бумаги из уже довольно давно торгуемого коридора наверх, и к концу неделе рост последовал уже по всем фронтам. Бумаги росли во всех секторах рынка, и опоздавшие вовремя купить приобретали бумаги, смотря только на доходность и уже не обращая внимание на кредитные рейтинги. 
Выступление главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной о том, что снижение ставки может пойти более быстрыми темпами, попало на уже подготовленную почву и напоминало поливание бензином костра. Если смотреть по ценам, то в них закладывается минимум два понижения ставки в этом году на 0,25 или одно на 0,5. Конечно, данные по инфляции способствуют этому, но для уверенного снижения ставки нужно еще много других параметров. 
Размещение ОФЗ Минфином в среду показало, что аппетит к покупке длинных бумаг никуда не делся, а данные по количеству нерезидентов среди держателей ОФЗ говорят о сохраняющемся у них интересе к этим бумагам.
Рубль на этом фоне с учетом очередного инцидента с танкером устремился на штурм 64 руб. за доллар, и не исключено, что скоро мы увидим и 63 руб. за доллар.
Рынок акций пока отстаивается, но время до конца года еще есть, и если переговоры по сделке США и Китая пройдут благополучно, то мы увидим полноценное новогоднее ралли.
Тем же, кто еще не сформировал позиции, я рекомендую быть предельно внимательным, не увлекаться длиною бумаг и сосредоточиться только в надежных эмитентах. Алексей Скабалланович, управляющий активами АО "Регион ЭсМ"
							

Россия и Саудовская Аравия подпишут 30 соглашений о сотрудничестве

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Россия и Саудовская Аравия в рамках государственного визита президента Владимира Путина в Эр-Рияд 14 октября готовят к подписанию несколько десятков торговых и межведомственных документов, заявил помощник президента России Юрий Ушаков. "Обсуждаться будет прежде всего, конечно, наращивание многопланового взаимодействия по различным направлениям. Готовятся к подписанию где-то 30 документов, причем как межведомственных, так и коммерческих. Конечно, можно ожидать, что в ходе переговоров будут затронуты вопросы дальнейшей координации совместных действий в целях стабилизации ситуации на мировом углеводородном рынке. Напомню, что при активной роли России и Саудовской Аравии удалось согласовать продление до марта будущего года договоренностей в формате ОПЕК+ по сокращению добычи нефти", - отметил Ушаков, сообщает "Интерфакс". В Эр-Рияде в понедельник состоится первое заседание созданного к визиту Путина совместного экономического совета с участием предпринимателей двух стран. "Очень важно, что недавно учрежден российско-саудовский экономический совет. От нас Кирилл Дмитриев (глава РФПИ - прим. ред.), от Саудовской Аравии - министр национальной гвардии принц Абдалла бен Бандар. В этот экономический совет вошли представители крупного бизнеса двух стран, около 20 представителей с каждой стороны. Программой визита предусматривается участие президента в первом заседании экономического совета, который состоится после переговоров с королем", - пояснил Ушаков. Товарооборот между Россией и Саудовской Аравией вырос в 2018 г. на 15% и превысил $1 млрд. Во вторник Путин посетит с государственным визитом Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ). "После переговоров в узком и широком форматах Путин и Нахайян встретятся с представителями российских и эмиратских деловых кругов, то есть примерно программа повторяет программу в Саудовскую Аравию", - отметил Ушаков. Товарооборот между Россией и ОАЭ увеличился в прошлом году на 3,6% до $1,7 млрд. "Тоже успехи есть в инвестиционном сотрудничестве. РФПИ с эмиратским суверенным фондом Mubadala реализовано уже более 45 сделок объемом $2,3 млрд, в планах расширить инвестиционный портфель до $7 млрд. Естественно, будут обсуждаться различные вопросы двустороннего сотрудничества, и экономического, и гуманитарного", - заявил Ушаков. Помощник президента назвал государственные визиты в Саудовскую Аравию и ОАЭ "долгожданными". До этого Путин посетил обе страны в 2007 г.

							

Валюты стран бывшего СССР: в лидерах недели белорусский рубль

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". За неделю с 3 по 10 октября большинство валют стран бывшего СССР выросло к доллару США (в качестве данных используются официальные курсы соответствующих центробанков на указанные даты). Шесть валют оказалось в плюсе к американскому доллару и лишь три – в минусе. Среди выросших валют лидировал белорусский рубль (+0,96%). За ним шли украинская гривна (+0,64%), молдавский лей (+0,59%), российский рубль (+0,53%), грузинский лари (+0,41%) и узбекский сум (+0,14%). Больше других валют за неделю снизился казахстанский тенге (-0,31%). Далее – киргизский сом (-0,16%) и армянский драм (-0,10%).Сам доллар за неделю умеренно снизился на мировом рынке, чем упростил задачу укрепления к нему большинства региональных валют. За неделю индекс доллара DXY снизился с 98,7 п. до 98,5 п. (-0,2%). Валютная пара EUR/USD выросла за это время (т. е. доллар к евро ослабел) с 1,0960 до 1,1020 (+0,5%). Нефть марки Brent за неделю подорожала с $57,2 до $58,6 за баррель (+2,4%). Это стало одним из факторов укрепления белорусского и российского рублей, однако не смогло помочь казахстанскому тенге.В начале недели Нацбанк РБ опубликовал данные по ЗВР. Международные резервные активы РБ на 1 октября, по предварительным данным, составили $8,831 млрд в эквиваленте. За сентябрь резервы снизились на $60,1 млн (-0,7%) после роста в августе на $263,1 млн (+3,0%). Снижение уровня резервов по итогам сентября обусловлено плановым погашением правительством и Нацбанком РБ внешних и внутренних обязательств в иностранной валюте на общую сумму около $355 млн.В свою очередь поддержанию уровня резервов в сентябре способствовали поступление иностранной валюты в бюджет, в том числе от взимания экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, покупка иностранной валюты Нацбанком на торгах Белорусской валютно-фондовой биржи, поступление средств от продажи Минфином облигаций, номинированных в иностранной валюте. Согласно Основным направлениям денежно-кредитной политики РБ на 2019 г. объем международных резервных активов на 1 января 2020 г. должен составить не менее $7,1 млрд.На следующей неделе укрепление белорусского рубля может быть продолжено, доллар в стране может подешеветь до 2,05 бел. руб., а в Казахстане доллар может незначительно подрасти до 391 тенге.Вадим Иосуб, старший аналитик "Информационно-аналитического центра "Альпари" 
							

Рубль вырос к доллару и евро при открытии торгов

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Доллар и евро начали торги на Московской бирже со снижения. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаСделки по доллару стартовали на ЕТС в диапазоне 64,26-64,32 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты составил 64,28 руб., опустившись на 17,75 коп. относительно уровня закрытия предыдущей торговой сессии.Тем временем курс евро составил 70,83 руб. - это на 11,5 коп. ниже отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 14,94 коп. до 67,23 руб.
Ссылки по теме

Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре
Набиуллина заявила о возможности ускорить снижение ставки
Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм


Как сообщали "Вести.Экономика", спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Цены на нефть подскочили в пятницу, после того как иранские информационные агентства сообщили, что иранский нефтяной танкер был атакован при помощи двух ракет в Красном море недалеко от Саудовской Аравии. Это усилило опасения по поводу перебоев с поставками из ключевого региона нефтедобычи.Стоимость декабрьских фьючерсов на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE Futures к 10:01 мск выросла на 1,8% и составила $60,15 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) повысилась на 1,7% до $54,46 за баррель.Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых переговорах между США и Китаем. Президент США Дональд Трамп сообщил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.
							

Рубль вырос к доллару и евро при открытии торгов

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Доллар и евро начали торги на Московской бирже со снижения. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаСделки по доллару стартовали на ЕТС в диапазоне 64,26-64,32 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты составил 64,28 руб., опустившись на 17,75 коп. относительно уровня закрытия предыдущей торговой сессии.Тем временем курс евро составил 70,83 руб. - это на 11,5 коп. ниже отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 14,94 коп. до 67,23 руб.
Ссылки по теме

Почему укрепление рубля может закончиться уже в ноябре
Набиуллина заявила о возможности ускорить снижение ставки
Обзор рынка: торговые переговоры вызывают оптимизм


Как сообщали "Вести.Экономика", спрос на рубли поддерживают сразу несколько факторов. Прежде всего это ожидания снижения ставки Банком России, на фоне чего наблюдается мощный приток средств в облигации федерального займа. Второй фактор, который помогает российской валюте, - отскок на рынке нефти. Цены на нефть подскочили в пятницу, после того как иранские информационные агентства сообщили, что иранский нефтяной танкер был атакован при помощи двух ракет в Красном море недалеко от Саудовской Аравии. Это усилило опасения по поводу перебоев с поставками из ключевого региона нефтедобычи.Стоимость декабрьских фьючерсов на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE Futures к 10:01 мск выросла на 1,8% и составила $60,15 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) повысилась на 1,7% до $54,46 за баррель.Еще одним фактором, который помог рублю укрепиться, стал внешний фон и сообщения о неком позитиве в торговых переговорах между США и Китаем. Президент США Дональд Трамп сообщил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.
							

Цены на нефть взлетели после взрыва иранского танкера

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Цены на нефть в Лондоне и Нью-Йорке резко выросли на $1-2  после взрыва иранского танкера вблизи берегов Саудовской Аравии. Цены могут расти и далее, если Иран обвинит Саудовскую Аравию.Фото: ЕРА
Цена фьючерса на европейский эталон нефти Brent на бирже ICE в Лондоне выросла на 2,4% и превысила $60,4  за баррель к 10:00 мск, свидетельствуют данные биржи.Цена контракта на поставку американского эталона WTI выросла на 2% до $54,61  за баррель.Цены на нефть резко пошли вверх, после того как государственные иранские СМИ сообщили о возможном обстреле иранского танкера  Sanitized с нефтью.Предполагаемое нападение стало последним инцидентом с нефтяными танкерами в регионе Красного моря и Персидского залива и, вероятно, усилит напряженность в отношениях между Ираном и Саудовской Аравией.Пятый флот ВМС США, действующий в регионе, заявил, что ему известно о сообщениях средств массовой информации о танкере, но в настоящее время у него нет никакой дополнительной информации, сообщило Reuters.Танкер Национальной иранской нефтяной компании получил серьезные повреждения после взрыва и ракетного обстрела примерно в 5:00 мск и 5:20 мск в Красном море в 60 милях (96 км) от портового города Джидда в Саудовской Аравии.После взрыва повреждены два основных отсека танкера. Нефть вытекает в море.
Фото: iribnews.ir 
По танкеру был нанесен ракетный удар, возник пожар, сообщил телеканал Press TV со ссылкой на заявление владельца танкера - госкорпорацию National Iranian Oil Company. 
 

Британия проиграла войну с Ираном, к которой не стремилась
Иран выиграл войну за Ближний Восток?
Конфликт в Персидском заливе может взвинтить цены на нефть до $325
Иран раскрыл подробности атаки хуситов на НПЗ Саудовской Аравии


Конфликт в Ормузском проливе возник после ужесточения санкций США против Ирана весной. США пытались прекратить поставки нефти из Ирана, были попытки задержать иранские танкеры.В мае 2019 г. два танкера Саудовской Аравии были повреждены взрывом и пожаром. По версии Саудовской Аравии, к танкерам прикрепили мины, сообщали "Вести. Экономика".В августе Британия захватила в Гибралтаре иранский супертанкер Grace 1 (Adrian Darya 1), Иран ответил официальным задержанием британского танкера. Вскоре танкеры были освобождены с обеих сторон.Но после этого конфликт в регионе расширился: начались взрывы и обстрелы танкеров и нефтяных объектов.В сентябре по нефтяным объектам Саудовской Аравии были нанесены ракетные удары, которые снизили наполовину добывающие мощности королевства. США и саудиты обвинили Иран, иранские власти отвергают обвинения. 
							

Иранский нефтяной танкер был поражен двумя ракетами у берегов Саудовской Аравии

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Две ракеты поразили иранский танкер в Красном море у берегов Саудовской Аравии, сообщает AP.Фото: EPA-EFE/IRIB TV HANDOUTИранское государственное телевидение сообщило, что в результате взрыва были повреждены два хранилища на борту нефтяного танкера, в результате чего произошла утечка нефти в Красное море недалеко от саудовского портового города Джидда.
Ссылки по теме

Последствия атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии: добыча, санкции, военный конфликт?
Иран задержал еще один танкер в Персидском заливе
Иран отпустил британский танкер


Государственное информационное агентство IRNA сообщило со ссылкой на National Iranian Tanker Co., что нападению подверглось судно Sabiti. "Нефтяной танкер Sabiti, принадлежащий компании, получил повреждения корпуса, когда он был поражен ракетами в 60 милях (96 км) от саудовского портового города Джидда", - говорится в сообщении IRNA.Агентство не уточнило, кого иранские чиновники подозревают в запуске ракет. Этот инцидент произошел на фоне повышенной напряженности в регионе.Ранее произошли нападения на танкеры в Персидском заливе в мае и июне, а также удары по нефтяным объектам Саудовской Аравии в сентябре. Как сообщали "Вести.Экономика", 14 сентября дронами были атакованы два важных нефтяных объекта Саудовской Аравии, в том числе крупнейший в мире нефтеперерабатывающий завод. На эти объекты приходится около половины саудовских мощностей - 5,7 млн баррелей в сутки. США обвинили Иран в нападениях на нефтяные объекты Саудовской Аравии. Франция, Германия и Великобритания также возложили на Иран ответственность за нападения. Однако Иран отрицает свою причастность к атакам. Ответственность за нападения взяли на себя повстанцы-хуситы в Йемене.
							

ЦБ Сингапура может поддержать мировой тренд по снижению ставок

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Большинство экономистов, опрошенных Bloomberg, склоняются к тому, что регулятор снизит валютный диапазон на 50 базисных пунктов.  Фото: Bits.media 
Вполне вероятно, что ЦБ Сингапура (MAS) ослабит денежно-кредитную политику впервые за более чем три года, пишет Bloomberg, указывая на то, что глобальное замедление оказывает серьезное давление на экономику страны, слишком зависящую от экспорта. Большинство экономистов, опрошенных изданием, прогнозируют, что денежно-кредитное управление Сингапура валютный диапазон на 50 базисных пунктов в понедельник, подразумевая более постепенный темп укрепления местного доллара. MAS использует валютный курс, а не процентные ставки, в качестве своего основного инструмента. ​Центральные банки по всему миру ослабляют политику, пытаясь поддержать экономику в условиях глобального замедления и эскалации торговой напряженности между США и Китаем. В Сингапуре власти предпочитают постепенный подход: они контролируют риски и внимательно следят за рынком труда."Глобальный спад продолжает давить на внутренний сектор, что имеет значительные последствия для рынка труда, - комментирует ситуацию Ирвин Сих, старший экономист DBS Group Holdings Ltd. в Сингапуре. - Ожидается, что в начале следующего года устойчивый бюджет окажет поддержку экономике, в то время как MAS, скорее всего, умеренно ослабит денежно-кредитную политику".Кроме того, по мнению восьми из 22 экономистов, участвовавших в опросе Bloomberg, спад может спровоцировать более агрессивный шаг со стороны MAS. 

							

Кто представляет Китай на торговых переговорах с США в Вашингтоне?

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Китайские чиновники проводят на этой неделе в Вашингтоне торговые переговоры с американскими чиновниками во главе с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером и министром финансов США Стивеном Мнучином, пишет Reuters.Слева направо: вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ, торговый представитель США Роберт Лайтхайзер и министр финансов США Стивен Мнучин. Фото: EPA-EFE/SHAWN THEWКлючевые члены китайской делегации:
Лю Хэ, вице-премьер Госсовета КНР. Экономист с гарвардским образованием и доверенное лицо председателя КНР Си Цзиньпина. Возглавляет китайскую делегацию на торговых переговорах.Лю известен своим глубоким пониманием экономических проблем Китая и часто сопровождает Си в региональных поездках и встречах с иностранными лидерами.И Ган, глава Народного банка Китая. Уважаемый чиновник в области денежно-кредитной политики со степенью доктора экономических наук, полученной в Университете Иллинойса. Он возглавлял Государственное управление валютного контроля КНР (SAFE) с 2009 по 2016 гг. и, как считалось, сыграл важную роль в содействии значительным изменениям в политике, включая девальвацию китайского юаня в 2015 г.Ляо Минь, заместитель министра финансов КНР, заместитель начальника канцелярии Центральной комиссии по финансовым и экономическим делам. 
Ссылки по теме

Юань подскочил на сообщениях о возможном включении валютного пакта в торговую сделку США и Китая
В ожидании прогресса: как прошел 13-й раунд переговоров США и КНР
США и Китай не достигли прогресса за два дня переговоров на уровне заместителей


После окончания Пекинского университета учился в Кембриджском университете. Долгое время работал в банковском и финансовом секторах Китая. Ван Шоувэнь, заместитель министра коммерции КНР. Уважаемый китайский эксперт по торговле со степенью доктора экономических наук, полученной в Пекинском университете. Помогает Лю в вопросах торговли в ходе переговоров.Чжун Шань, министр коммерции КНР. Присутствовал на торговых переговорах в Пекине в прошлом году и присоединился к телефонному разговору с Лайтхайзером и Мнучином в июле, но он не участвовал в предыдущих раундах переговоров в Вашингтоне. Его присутствие на переговорах на этой неделе свидетельствует о том, что Пекин считает текущий раунд особенно важным.Хань Цзюнь, заместитель министра сельского хозяйства и сельских дел. Отвечает за вопросы сельского хозяйства на переговорах. Закупки Китаем американской сельхозпродукции были одним из ключевых вопросов для обеих сторон.Нин Цзичжэ, заместитель председателя Национальной комиссии по развитию и реформам Китая (NDRC), глава Национального бюро статистики страны. NDRC, в частности, разрабатывает законы, касающиеся открытия экономики для внешнего мира.Ван Чжицзюнь, заместитель министра промышленности и информатизации.Чжэн Цзэгуан, заместитель министра иностранных дел.Как сообщали "Вести.Экономика", президент США Дональд Трамп заявил, что первый день двухдневных переговоров в Вашингтоне прошел очень хорошо.Переговоры на высоком уровне начались в четверг, незадолго до того, как американские пошлины на китайские товары стоимостью $250 млрд планируется повысить с 25% до 30%. Трамп заявил, что повышение пошлин вступит в силу 15 октября, если на переговорах не будет достигнуто прогресса.Кроме того, 15 декабря вступят в силу новые пошлины в размере 15% на товары на сумму $160 млрд. 
							

Неосторожные санкции: тарифы на транспортировку нефти взлетели до максимума за 11 лет

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Тарифы на перевозку нефти резко возросли на фоне нехватки танкеров. Стоимость взлетела до максимума за 11 лет. Стоимость суточного фрахта судов класса VLCC (супертанкеры для перевозки нефти через океан) выросла до максимального уровня за 11 лет на фоне дефицита танкеров после включения крупнейшей судоходной компании Китая China COSCO Shipping Co в санкционный список США, пишет The Wall Street Journal.Средняя стоимость фрахта супертанкеров превысила $94 тыс. в сутки, тогда как 25 сентября, до введения санкций, показатель составлял $18,2 тыс. в сутки.
Санкции, вызванные подозрениями в нарушении запрета на перевозку иранской нефти, затронули дочернюю компанию COSCO, Cosco Shipping Energy Transport, одного из крупнейших владельцев нефтетанкеров в мире: ее флот насчитывает более 40 судов, пишет "Интерфакс"."Рынок просто сошел с ума от таких внезапных событий, как санкции против COSCO, - сказал глава отдела исследований и оценки греческой компании Allied Shipbroking Джордж Лазаридис. - Перед тем как лопнуть, этот "пузырь" может вырасти еще сильнее из-за геополитических рисков".Накануне агентство Bloomberg со ссылкой на информированные источники сообщило, что представители Китая на торговых переговорах с США планируют поднять вопрос об отмене санкций против COSCO.
История вопроса
У COSCO и ее дочерних структур в распоряжении находятся 43 танкера, включая 26 больших класса VLCC. Компания занимает 3,3% мирового рынка перевозок танкерами VLCC.В связи с этим около трети танкеров компании начали скрывать свое местонахождение. Треть танкеров отключили передатчики данных по АИС (автоматической идентификационной системе). С 30 сентября по 7 октября, по данным Reuters, 14 танкеров COSCO перестали передавать данные.Источник: EADaily
Отмечается, что американские санкции на поставку нефти действуют в отношении не только Ирана, но и Венесуэлы, что привело к повышению спроса на топливо, поставляемое самими США. В частности, экспорт нефти из США в Европу за неделю, завершившуюся 7 октября, достиг рекордных в истории 1,8 млн баррелей в сутки, увеличившись вдвое по сравнению с предыдущей неделей, по данным компании Kpler.
							

Раскол в стандартах 5G затронет все секторы экономики

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Генеральный директор Verizon Ханс Вестберг считает, что связь пятого поколения (5G) "в конечном итоге станет одной из важнейших инфраструктур XXI века". Эксперт  заявил, что любой раскол в стандартах 5G затронет все секторы экономики.Ханс Вестберг, генеральный директор Verizon Communications, заявил, что последствия создания отдельных стандартов для следующего поколения мобильных беспроводных технологий негативно скажутся на развитии глобальной связи.Комментарий Вестберга прозвучал на саммите Yahoo! Finance All Markets Summit в Нью-Йорке в ответ на вопрос, оправданы ли опасения США по поводу безопасности китайского телекоммуникационного гиганта Huawei Technologies, поскольку компания становится лидером в области технологий 5G.Вестберг отказался напрямую комментировать ситуацию вокруг Huawei, но сказал, что если доверие между разработчиками различных технологий и странами, которые будут их использовать, будет утрачено, то это может привести к тому, что провайдеры 5G разработают разные несовместимые стандарты."Технология [5G - прим. ред.] в конечном счете является одной из важнейших инфраструктур XXI века, - сказал Вестберг. - Если мы вернемся - возможно, некоторые из вас, возможно, помнят - к эпохе CDMA и GSM, это будет не очень хорошо".Вестберг имел в виду две различные технологии мобильной связи, которые до недавних пор разделяли рынок. Такое распространение стандартов в 5G затронет всех и все секторы, включая образование и здравоохранение, считает глава Verizon.Verizon Wireless, второй по величине оператор беспроводной связи в США, ведет свою деятельность примерно в 150 странах, но компания Verizon не использует оборудование Huawei, сказал Вестберг.Говоря о планах Verizon в области 5G, Вестберг отметил, что компания сосредоточилась на создании собственной технологии 5G. "Технологии развиваются быстро, программное обеспечение совершенствуется быстро, - сказал он. - В ближайшие пару лет мы увидим необычайное влияние 5G".Уже сейчас потребителями новых технологий становятся обычные пользователи. В Южной Корее уже через 3 месяца после ввода сетей 5G в коммерческую эксплуатацию количество абонентов достигло 3 млн человек. Рост числа абонентов происходит намного быстрее, чем это было во время запуска сетей 3-го и 4-го поколений. По оценкам IHS Markit, к 2022 г. количество пользователей 5G достигнет 500 млн человек. И это всего за 3 года: в 2 раза быстрее, чем в случае с внедрением 4G-сетей.Компания Huawei оказалась втянута в торговый спор между Вашингтоном и Пекином, в то время как обе страны ведут борьбу за мировой рынок беспроводной связи 5G. В мае Министерство торговли США решило внести Huawei и связанные с ней юридические лица в "черный список", ограничив их возможности покупать сервисы и комплектующие у американских фирм.США предприняли немало усилий, чтобы убедить своих союзников не пускать Huawei в свои телекоммуникационные инфраструктуры, ссылаясь на риски безопасности и возможность шпионить за клиентами. Huawei же настаивает на том, что компания не контролируется правительством Китая, военными или разведывательными службами. Китайский технологический гигант подал иск против правительства США по поводу ограничений, имеющихся в законопроекте об оборонной политике."Я думаю, что США волнуются, что их оставили позади. И эта ситуация была создана ими самими. Во-первых, в США недостаток частот: Sub-6GHz, наилучшая частота для 5G, была отдана военным. Таким образом, эти частоты не будут доступны для коммерческих пользователей… Кроме того, в США существует нехватка поставщиков 5G", - говорил главный представитель Huawei при институтах власти Евросоюза Абрахам Лью.В результате американские политики чувствуют, что в этой крайне важной области США могут остаться позади и что страна не сможет наверстать упущенное в краткосрочной перспективе, считает он. "Итак, то, что они делают - замедление конкуренции", - подытожил Лью.Начиная с 2018 г. сотовые операторы начали развертывание сетей пятого поколения (5G) для удовлетворения растущих потребностей в передаче данных как со стороны обычных потребителей, так и промышленных пользователей. Каждое новое поколение сетей сотовой связи предлагало улучшенные скорости, большую емкость и новые функции и услуги.Не является исключением и 5G. Ожидается, что новые сети позволят сотовым операторам расширить потребительские услуги (предоставлять потоковое видео высокого качества, приложения виртуальной реальности), поддерживать растущее число подключенных устройств (медицинские устройства, "умные" дома, интернет вещей), реализовать новые промышленные применения (например, промышленные датчики, промышленные системы мониторинга), выполнять расширенную аналитику данных и использовать передовые технологии (например, приложения для "умного" города, автономные транспортные средства).Благодаря реализации множества вариантов применения 5G предприятия из самых разных отраслей смогут значительно повысить эффективность работы и сократить затраты. К примеру, на основе сети 5G можно создать комплексную систему неотложной медицинской помощи, состоящую из подключенных к сети машин скорой помощи, ИИ-оборудования с поддержкой технологий дополненной реальности (AR), виртуальной реальности и дронов.Поместив пациента в машину скорой помощи, подключенную к сети 5G, врач сможет с помощью установленного в ней медицинского оборудования завершить медицинское обследование, например сделать анализ крови, ЭКГ или эхографию в B-режиме. Полученную информацию (снимки, описание симптомов, медицинскую карту пациента и т. п.) можно будет отправить в больницу в режиме реального времени, чтобы врачи заблаговременно составили план оказания неотложной помощи и подготовились к операции. Это позволит выделить больше времени на спасение жизни пациента и повысить успешность лечения.Ожидается, что 5G принесет значительные экономические выгоды. Аналитики рынка считают, что в одних только Соединенных Штатах 5G может создать до 3 млн новых рабочих мест и добавить до $500 млрд к валовому внутреннему продукту (ВВП) страны. По оценкам экспертов, в глобальном масштабе технологии 5G могут принести $12,3 трлн в виде продаж по нескольким ведущим отраслям и обеспечить 22 млн рабочих мест к 2035 г.
							

Обратный акциз на нефть с демпфером помогает работать российским НПЗ 

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Меры господдержки НПЗ в виде обратного акциза на нефть с демпфером создают до 80% маржинальности этих заводов в России, заявил глава департамента переработки нефти и газа Минэнерго Антон Рубцов. Фото: "Газпром нефть""Мы сегодня не можем отказаться от тех мер поддержки, которые существуют. Потому что была таможенная субсидия, создалась определенная структура, она заменена обратным акцизом. Ну и соответственно та ситуация с акцизной политикой и курсом вынудила нас работать дополнительно с ценами. Был введен демпфер. Это сегодня формирует до 80%, наверное, маржинальности заводов", - отметил Рубцов, сообщает "Прайм". "Поэтому, конечно, этот инструментарий работает и он не требует каких-либо серьезных изменений. И, в общем-то, нам кажется, что это абсолютно было правильное решение в тех условиях, ограничениях, в которых мы работаем", - добавил Рубцов. Правительство и десять крупных нефтяных компаний подписали в конце 2018 г. соглашение о стабилизации рынка топлива на срок с 1 ноября по 31 марта 2019 г., в конце марта действие соглашения продлили до 1 июля. По соглашению компании с 1 января повысили розничные цены на топливо не более чем на 1,7% (с учетом повышения НДС), а с 1 февраля вновь повысили цены так, чтобы по итогам года не превысить прогнозную среднегодовую инфляцию (4,6%). Сдерживать рост цен на топливо независимо от наличия соглашений призваны особые налоговые меры, в частности так называемый демпфирующий акциз. Для частичного сглаживания влияния налогового маневра на потребителей нефтепродуктов правительство ввело демпфирующую надбавку к обратному акцизу. Суть демпфера заключается в том, что если экспорт нефтепродуктов станет более привлекательным, чем продажа в России, то государство возместит нефтекомпаниям 50% (в 2019 г. - 60%) разницы между условной внутренней ценой и ценой экспорта. На 2019 г. условная внутренняя цена установлена на уровне 56 тыс. руб. за тонну бензина и 50 тыс. руб. за тонну дизтоплива. При этом, если внутренняя цена отклоняется от условной больше чем на 10%, то демпфер перестает действовать. Такое регулирование стимулирует нефтяников не повышать цены на внутреннем рынке больше чем на 10%.

							

Кредитный импульс Великобритании переживает наиболее длительный период спада с начала 1990-х годов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Кредитный импульс Великобритании, который определяет развитие экономики на ближайшие 9-12 месяцев, демонстрирует спад восьмой квартал подряд, заявил глава отдела макроэкономического анализа Saxo Bank Кристофер Дембик. Это наиболее длительный период снижения с начала 1990-х гг., сообщается на сайте ZeroHedge.Фото: EPA/WILL OLIVERСтоль же длительное снижение наблюдалось в 1990-1992 гг., когда Великобритания столкнулась с рецессией из-за высоких процентных ставок, завышенного обменного курса и падения цен на жилье. Нынешняя ситуация имеет существенные отличия, поскольку именно неопределенность вокруг Brexit является движущей силой замедления экономики. Неопределенность сопровождается низкими процентными ставками, заниженным на 23% курсом фунта стерлингов по отношению к доллару и более низкими ценами на жилье в реальном выражении.
Ссылки по теме

Экономика Великобритании сократилась в августе
Банку Англии может потребоваться снижение ставок даже при "мягком" Brexit
Джонсон заявил Меркель, что сделка по Brexit "по сути невозможна"


Как сообщали "Вести.Экономика", ВВП Великобритании в августе неожиданно сократился на 0,1% относительно предыдущего месяца после роста на 0,4% в июле.Во II квартале ВВП Великобритании сократился впервые более чем за шесть лет. Дальнейшее сокращение экономики в III квартале означало бы рецессию.Однако экономика, вероятно, избежала рецессии, если ВВП не сократился примерно на 1,5% в сентябре, что в последний раз наблюдалось в 2012 г.Тем не менее, по мнению Дембика, рецессия - это лишь вопрос времени. Длительное сокращение потока новых кредитов в экономике и пять кварталов подряд сокращения инвестиций в бизнес являются двумя ключевыми факторами, обычно приводящими к рецессии, отметил аналитик."Мы ожидаем, что GBP/USD в третий раз в этом году протестирует уровень 1,21, а EUR/GBP вернется к уровню 0,93, - добавил Дембик. - Долгосрочный прогноз по-прежнему мрачен для британского фунта, поскольку неопределенность вокруг Brexit и неблагоприятные фундаментальные показатели, такие как большой дефицит текущего счета и отрицательные чистые потоки прямых иностранных инвестиций, сохраняются".
							

МВФ будет работать в Белоруссии с 29 октября по 5 ноября

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Миссия международного валютного фонда (МВФ) во главе с Жаком Миньяном будет работать в Белоруссии с 29 октября по 5 ноября, сообщили РИА "Новости" в представительстве фонда в Минске.Предыдущая плановая миссия МВФ работала в Белоруссии в ноябре 2018 г. По ее итогам в фонде посоветовали белорусским властям иметь "запасные планы действий" на случай получения неполной компенсации от РФ по налоговому маневру в нефтяной сфере."Миссия МВФ будет работать в Беларуси с 29 октября по 5 ноября, ее возглавит Жак Миньян. Целью миссии является обсуждение с властями и экспертами экономической ситуации в стране", - рассказал сотрудник представительства.Ранее министр финансов Белоруссии Максим Ермолович заявил, что Минск рассчитывает на следующей неделе предложить МВФ возобновить переговоры о реализации новой программы сотрудничества, поддерживаемой кредитом фонда. Ранее Белоруссия уже разрабатывала программу структурных реформ вместе с экспертами МВФ, однако впоследствии была вынуждена от нее отказаться, хотя под эту программу мог быть выделен кредит в размере около $3 млрд под 2,28% годовых на 10 лет. В феврале 2018 г. Ермолович говорил, что возобновление полномасштабных переговоров с МВФ о выделении Минску кредита может произойти в 2020-2021 гг.Один из спорных вопросов для Минска и Москвы - налоговый маневр в нефтяной отрасли РФ, предусматривающий постепенное обнуление экспортной пошлины на нефть и повышение ставки налога на ее добычу. Дополнительные издержки у Белоруссии возникают из-за ожидаемого увеличения цены на российскую нефть и снижения экспортных пошлин на нефтепродукты.Потери Белоруссии в 2020 г. от налогового маневра РФ в нефтяной отрасли оцениваются в $400 млн, как и в 2019 г.: за 2 года около $800 млн.Бюджетный дефицит Белоруссии в 2020 г. может составить около $1,4 млрд по сравнению с профицитом в $2 млрд в 2018 г.В сентябре Ермолович заявлял, что формирование бюджета-2020 с дефицитом после профицитных бюджетов в течение ряда последних лет связано с отсутствием компенсации от Москвы издержек в связи с реализацией в РФ налогового маневра в нефтяной сфере, что приводит к снижению нефтяных доходов бюджета.
							

Дональд Трамп положительно оценил переговоры США с Китаем

								EPA-EFE/CHRIS KLEPONISМосква, 11 октября - "Вести.Экономика". Президент США Дональд Трамп положительно оценил ход торговых переговоров США с Китаем, которые проходят в Вашингтоне.Такое заявление поддержало рост рынка акций США согласно данным торгов."Кое-что хорошее происходит на встрече с Китаем", - написал Трамп на своей странице в соцсети. Good things are happening at China Trade Talk Meeting. Warmer feelings than in recent past, more like the Old Days. I will be meeting with the Vice Premier today. All would like to see something significant happen!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 11 октября 2019 г.

Глава Белого дома также отметил "более теплую, чем в недавнем прошлом", атмосферу проходящих переговоров."Сегодня я встречусь с вице-премьером Госсовета Лю Хэ. Всем бы хотелось увидеть что-то важное", - написал Трамп.В другой записи он отметил, что торговое соглашение с китайской стороной не требует "прохождения через длительный и очень политически сложный процесс одобрения конгрессом"."Когда сделка будет согласована, я просто подпишу ее сам от лица нашей страны. Быстро и чисто!" - написал Трамп.Как писали ранее "Вести. Экономика", Дональд Трамп уже практически анонсировал заключение соглашения с Китаем, которое должно положить конец 15-месячной торговой войне, но полной гарантии заявления президента США не дают.Сообщалось также, что Пекин решил исключить из повестки вопросы, касающиеся реформирования китайской промышленности и госсубсидий, а это один из основных камней преткновения в текущей дискуссии.
							

10 крупнейших промышленных корпораций Китая в 2019 году

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Ни для кого не секрет, что торговая война между Китаем и США приводит к негативным последствиям для корпораций обеих стран. Они ищут новые цепочки поставок, стараясь сделать так, чтобы показатели прибыли не упали. Эксперты China Enterprise Confederation и China Enterprise Directors Association опубликовали список 500 крупнейших промышленных компаний Китая. Ниже мы расскажем о 10 крупнейших промышленных холдингах Китая. 
10. China National Chemical Corporation (ChemChina)
Операционная прибыль: 445,8 млрд юанейChemChina является государственным предприятием, которое имеет широкий сегмент продукции. ChemChina — государственная организация, созданная путем реорганизации дочерних компаний бывшего Министерства химической промышленности Китайской Народной Республики. С момента своего основания предприятие сохранило лидирующую позицию в химической промышленности Китая. Сегодня компания имеет 6 стратегических бизнес-единиц, 112 производственных предприятий, 9 из которых зарубежные, 26 научно-исследовательских институтов и конструкторских академии.
9. China North Industries Group Co Ltd
Операционная прибыль: 454,9 млрд юанейЭто — китайская государственная корпорация, производящая автомобили (грузовые, легковые и мотоциклы), оборудование, машинотехническую продукцию, оптическую электронику, оборудование для геологоразведки, товары химической промышленности, товары легкой промышленности, взрывчатые вещества, вооружение, обмундирование и т. д. Кроме того, компания занимается гражданскими проектами в строительной сфере на территории КНР и за ее пределами.
8. Beijing Automotive Group Co Ltd (BAIC Group)
Операционная прибыль: 480,74 млрд юанейBAIC Group — китайская государственная холдинговая компания, объединяющая несколько автомобилестроительных и машиностроительных предприятий. 
Основными дочерними компаниями BAIC Group являются BAIC Motor (легковые автомобили), BAW (военные и SUV автомобили), Foton Motor (грузовики, автобусы, сельхозтехника), Changhe (микроавтобусы и внедорожники). Совместные предприятия Beijing Hyundai и Beijing Benz выпускают для китайского рынка автомобили марок Hyundai и Mercedes соответственно. BAIC Group является в Китае пятым по величине производителем автомобилей и вторым по величине производителем коммерческих автомобилей. Главными экспортными рынками BAIC Group являются Россия, ЮАР, Вьетнам, Египет, Мексика, Бразилия, Колумбия, Бангладеш, Индия, Филиппины, Индонезия, Монголия и Италия.
7. Amer International Group
Фото:chinadaily.com.cnОперационная прибыль: 505,12 млрд юанейAmer International Group – высокотехнологичная компания, которая работает в сфере цветных металлов. На данный момент компания имеет четыре штаб-квартиры, расположенные в разных городах Китая. Также компании принадлежат 18 промышленных парков в 13 различных провинциях страны. 
6. China Minmetals Corporation
Операционная прибыль: 529,68 млрд юанейChina Minmetals Corporation  — одна из крупнейших госкомпаний Китая в цветной металлургии, имеет запасы железной руды, коксующегося угля, активы в недвижимости, финансовом секторе, инвестирует в 60 странах. 
5. FAW Group
Операционная прибыль: 594,03 млрд юанейFAW Group — китайская государственная автомобилестроительная компания. Старейшая китайская автомобилестроительная компания, основана в 1953 г.В структуру First Automotive Works входит компания FAW Bus and Coach, на своих двух заводах выпускающая междугородные и туристические модели автобусов с собственными шасси и двигателями. Совместное предприятие Sichuan FAW Toyota Motor в декабре 2005 г. начало производство Toyota Prius. FAW приобрела у Toyota mild hybrid лицензию. На этой технологии FAW разработал седан Hongqi. FAW начала производство гибридных автобусов Jiefang.
4. Dongfeng Motor Corporation
Операционная прибыль: 601,5 млрд юанейDongfeng Motor Corporation - это одно из крупнейших системообразующих автомобильных государственных предприятий в Китае с годовым объемом выпуска более 4 млн автомобилей с главным офисом в г. Ухань, который называют "магистралью девяти провинций". Основные производственные базы компании расположены в городах Шиянь, Сянъян, Ухань, Гуанчжоу и др.
3. Huawei Investment & Holding Co Ltd
Операционная прибыль: 721,2 млрд юанейHuawei имеет 20 научно-исследовательских центров в разных странах, включая Китай, США, Германию, Турцию, Индию (Бангалор), Швецию (Стокгольм) и Россию (Москва). Компания создала совместные инновационные центры с такими крупными мировыми операторами связи, как Vodafone Group, BT Group, Telecom Italia, France Telecom, Telefonica, Deutsche Telekom.
2. SAIC Motor
Операционная прибыль: 902,19 млрд юанейSAIC — китайская государственная автомобилестроительная компания. Крупнейший китайский автопроизводитель. 
1. Sinopec
Операционная прибыль: 2,74 трлн юанейSinopec - китайская интегрированная энергетическая и химическая компания. Вторая по объемам добычи нефтегазовая компания страны.На конец 2018 г. корпорации были выданы лицензии на 219 участков для добычи нефти и газа в КНР общей площадью 31,6 тыс. кв. км, кроме того, имелись лицензии на разведку на 194 участках площадью около 525 тыс. кв. км. В других странах корпорация имеет лицензию на один участок площадью 322,6 кв. км, а также доли в 73 участках. Корпорации принадлежит 30 нефтеперерабатывающих завода общей производительностью 293,5 млн т в год. Розничная сеть корпорации является крупнейшей в КНР и насчитывает более 30 тыс. автозаправок.
							

Юань подскочил на сообщениях о возможном включении валютного пакта в торговую сделку США и Китая

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Курс китайского юаня резко вырос в четверг, поскольку возможность включения валютного соглашения в "первую фазу" торговой сделки между Китаем и США способствовала росту оптимизма относительно переговоров, пишет South China Morning Post.Фото: EPA/HOW HWEE YOUNGАдминистрация президента США Дональда Трампа рассматривает возможность заключения валютного соглашения в рамках первого этапа торговой сделки с Китаем, сообщило в среду агентство Bloomberg со ссылкой на источники, знакомые с ходом переговоров.Содержание валютного раздела в сделке между США и Китаем, вероятно, будет иметь сходство с предлагаемым соглашением между США, Мексикой и Канадой (USMCA), считают аналитики. Валютная секция USMCA требует от участников соглашения воздерживаться от девальвации валюты для получения торговых преимуществ, а также повышает прозрачность обмена информацией о государственных валютных операциях, таких как интервенции на валютном рынке.
Ссылки по теме

Стали известны подробности возможной торговой сделки между США и КНР
Китай опасается бесконтрольного обвала юаня?
Как Трамп ответит на девальвацию юаня?


Экономист OCBC Bank Томми Се Дунмин заявил, что для Китая не должно быть проблемой пообещать воздерживаться от конкурентной девальвации юаня, поскольку он уже согласился с заявлением G20 в 2013 г. о недопустимости конкурентной девальвации валюты. Юань торговался по 7,1252 за доллар вечером в четверг, повысившись на 0,8% с начала сентября, когда он достиг минимума за 11 лет.По словам Се, ключевым вопросом в валютном пакте будет готовность Китая согласиться на большую прозрачность своих операций на валютном рынке, например как Народный банк Китая будет уведомлять США об интервенциях на валютном рынке и какая информация будет раскрыта. Как сообщали "Вести.Экономика", в августе Министерство финансов США назвало Китай страной, манипулирующей национальной валютой, после того как юань впервые опустился ниже отметки 7 за доллар. Заключения валютного пакта в рамках торговой сделки может подтолкнуть США к отказу от обозначения Китая как валютного манипулятора, отметил Се.
							

Неосторожные санкции: тарифы на транспортировку нефти взлетели до максимума за 11 лет

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Тарифы на перевозку нефти резко возросли на фоне нехватки танкеров. Стоимость взлетела до максимума за 11 лет. Стоимость суточного фрахта судов класса VLCC (супертанкеры для перевозки нефти через океан) выросла до максимального уровня за 11 лет на фоне дефицита танкеров после включения крупнейшей судоходной компании Китая China COSCO Shipping Co в санкционный список США, пишет The Wall Street Journal.Средняя стоимость фрахта супертанкеров превысила $94 тыс. в сутки, тогда как 25 сентября, до введения санкций, показатель составлял $18,2 тыс. в сутки.
Санкции, вызванные подозрениями в нарушении запрета на перевозку иранской нефти, затронули дочернюю компанию COSCO, Cosco Shipping Energy Transport, одного из крупнейших владельцев нефтетанкеров в мире: ее флот насчитывает более 40 судов, пишет "Интерфакс"."Рынок просто сошел с ума от таких внезапных событий, как санкции против COSCO, - сказал глава отдела исследований и оценки греческой компании Allied Shipbroking Джордж Лазаридис. - Перед тем как лопнуть, этот "пузырь" может вырасти еще сильнее из-за геополитических рисков".Накануне агентство Bloomberg со ссылкой на информированные источники сообщило, что представители Китая на торговых переговорах с США планируют поднять вопрос об отмене санкций против COSCO.
История вопроса
У COSCO и ее дочерних структур в распоряжении находятся 43 танкера, включая 26 больших класса VLCC. Компания занимает 3,3% мирового рынка перевозок танкерами VLCC.В связи с этим около трети танкеров компании начали скрывать свое местонахождение. Треть танкеров отключили передатчики данных по АИС (автоматической идентификационной системе). С 30 сентября по 7 октября, по данным Reuters, 14 танкеров COSCO перестали передавать данные.Источник: EADaily
Отмечается, что американские санкции на поставку нефти действуют в отношении не только Ирана, но и Венесуэлы, что привело к повышению спроса на топливо, поставляемое самими США. В частности, экспорт нефти из США в Европу за неделю, завершившуюся 7 октября, достиг рекордных в истории 1,8 млн баррелей в сутки, увеличившись вдвое по сравнению с предыдущей неделей, по данным компании Kpler.
							

Россия обеспечит вывоз газа с "Ямал СПГ", несмотря на санкции США к китайскому оператору танкеров

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия обеспечит вывоз СПГ с проектов "НОВАТЭКа" на Ямале, несмотря на санкции в отношении китайской компании-оператора танкеров, заявил глава Минпромторга Денис Мантуров в интервью телеканалу "Россия 24". "Как это повлияет в ближайшее время? Я думаю, что мы найдем решение и в том числе обеспечим вывоз нашего СПГ с проектов Ямала", - отметил Мантуров. По словам министра, решение о строительстве крупнотоннажной судоверфи "Звезда" на Дальнем Востоке оказалось своевременным, это позволит получить собственные возможности строительства судов. "На сегодняшний день выход уже на производство крупнотоннажных судов, в том числе и газовозов. Мы точно решим эту задачу", - заявил глава Минпромторга. Представленная на Нью-Йоркской фондовой бирже канадская компания Teekay LNG заявила о санкционных рисках для ее совместного предприятия с China LNG Shipping (Holdings) Limited (CLNG). СП владеет четырьмя СПГ-танкерами ледового класса Arc7 (еще два в стадии строительства), осуществляющими перевозку СПГ с проекта "Ямал СПГ". CLNG и СП теперь представлены как "заблокированные лица" в связи с тем, что под санкции США подпал акционер CLNG с долей 50% - структура Cosco, пояснила Teekay LNG. Cosco Shipping Tanker (Dalian) Co. и Cosco Shipping Tanker (Dalian) Seaman & Ship Management Co. включены в американский SDN List за предполагаемое нарушение санкций, наложенных США на Иран, в частности запрета на покупку иранской нефти. Управление по контролю за иностранными активами Минфина США (OFAC) объявило о введении санкций 25 сентября. CLNG поставила Teekay LNG в известность, что занимается поиском быстрого решения этой проблемы. Тeekay LNG подчеркнула, что не вела операций с Ираном и не намерена нарушать санкции, однако из-за упомянутых выше событий Teekay LNG перенесла День инвестора, намеченный на 2 октября. Для "Ямал СПГ" построены 13 танкеров Arc7 из 15 заказанных. Таким образом, значительная часть флота танкеров ледового класса, использующихся "НОВАТЭКом", находится под угрозой санкций. Подобные танкеры необходимы для вывоза СПГ из Арктики по Северному морскому пути (СМП). Ледовая обстановка в регионе позволяет до ноября осуществлять перевозки без использования ледоколов. "Ямал СПГ" имеет также флот обычных судов. "НОВАТЭК", а также компании с его контролирующим участием, в том числе "Ямал СПГ", с 2014 г. находятся под санкциями США, запрещающими американским лицам предоставлять компании финансирование на срок более 90 дней. С тех пор "Ямал СПГ" не привлекает финансирование в долларах. Акционерами "Ямал СПГ" являются "НОВАТЭК" (50,1%), Total (20%), CNPC (20%) и Фонд Шелкового пути (9,9%).

							

Цены на нефть будут снижаться

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Нефть марки Brent в октябре 2020 г. будет по-прежнему торговаться в диапазоне $50, заявили в среду на конференции Oil & Money в Лондоне руководители крупнейших независимых нефтяных и сырьевых торговых компаний мира.
Нерешенный торговый спор между США и Китаем, замедление мировой экономики и рост добычи нефти в США будут сдерживать цены на нефть на рынке, который учитывает слишком мало - или вообще не учитывает - геополитические риски, считают топ-менеджеры Vitol, Trafigura и Gunvor.
 
Vitol прогнозирует небольшое снижение нефтяных цен, Trafigura также ожидает "медвежий" тренд в краткосрочной перспективе, в то время как Gunvor прогнозирует, что цены могут немного подняться, но перед этим опустятся.
 
"Если торговая война не закончится, то мы сохраним слегка "медвежий" подход", - заявил на одном из пленарных заседаний лондонской конференции Расселл Харди, главный исполнительный директор Vitol, крупнейшего независимого нефтяного трейдера в мире.
 
Динамика цены на нефть BrentВ пятницу утром цены на нефть выросли на $1-2 после взрыва иранского танкера вблизи берегов Саудовской Аравии. Фьючерсы на Brent на бирже ICE в Лондоне взлетели на 2,4% и превысили $60,4. В четверг Brent торговался на уровне $58 за баррель.
 
Как и многие другие аналитики, руководители крупнейших нефтетрейдеров считают, что торговые споры и замедление мировой экономики больше всего оказывают влияние на нефтяной рынок, несмотря на возросшие геополитические риски после беспрецедентной атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии, отмечает oilprice.com.
 
В августе Vitol пересмотрел в сторону понижения свою оценку роста мирового спроса на нефть и теперь прогнозирует рост всего на 600-650 тыс. баррелей в сутки в этом году. В начале сентября Харди заявил, что Vitol ожидает ослабления цен на нефть в IV квартале, хотя цены вряд ли будут ниже $50 в течение длительного периода времени.
 
Месяц спустя Харди продолжает считать, что опасения по поводу замедления экономики и спроса на нефть стимулируют "медвежьи" настроения на рынке. "Премия за риск исчезла довольно быстро после нападения на Саудовскую Аравию. Опасения по поводу будущего продолжают доминировать", - сказал Харди на конференции Oil & Money.
 
Глава Trafigura Джереми Уир ожидает через 12 месяцев нефтяные цены в районе $50, что немного ниже, чем сейчас. По мнению исполнительного директора Gunvor Group Торбьерна Тернквиста, ОПЕК придется предпринять какие-то шаги для восстановления баланса на рынке. "Я подозреваю, что ОПЕК нужно будет обуздать рынок, - сказал он. - Предложение растет, и рынок сигнализирует, что нефти более чем достаточно".
 
В кулуарах конференции главный исполнительный директор Shell Бен ван Берден заявил, что он "немного озадачен" тем, насколько спокойно рынок воспринял атаки в Саудовской Аравии. "Рынок анестезирован торговыми войнами и избытком сланцевого газа до такой степени, что больше не реагирует на геополитические риски", - сказал он Bloomberg TV.
 
Однако не все аналитики придерживаются "медвежьей" позиции. Так, в S&P Global Platts ожидают, что нефть марки Brent в конце этого года будет торговаться на уровне $65-70 за баррель, а данные о запасах нефти в ноябре и декабре кардинально изменят настроение на рынке.
							

6 случаев, когда Apple пошла на уступки Китаю

								
Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Критика Apple со стороны государственных СМИ Китая повлияла на действия компании. В результате в адрес купертинцев посыпались обвинения в том, что Тим Кук капитулирует перед китайским правительством. Но даже если это так, то это далеко не первый раз, когда Apple поступает так. Как сообщает South China Morning Post, вот уже минимум шесть раз Apple соглашалась с требованиями правительства Китая.
Удаление приложения HKmapГазета "Жэньминь жибао", официальное издание Коммунистической партии Китая, назвала приложение HKmap.live, с помощью которого протестующие в Гонконге могли отслеживать передвижения сотрудников полиции, "токсичным" и осудила Apple за помощь протестующим в Гонконге. В итоге Apple удалила из App Store приложение. Apple объяснила свое решение тем, что HKmap.live создавало угрозу для правоохранительных органов и жителей Гонконга. В ходе проверки, проведенной Управлением кибербезопасности и технологических преступлений Гонконга (CSTCB), выяснилось, что сервис использовался, чтобы "устраивать засады на полицейских, а также преследовать жителей в районах, где нет правоохранительных органов", говорится в сообщении.Создатели HKmap.live написали в "Твиттере", что не согласны с решением Apple. Они отметили, что нет никаких доказательств того, что приложение использовали для нападений на полицию.Удаление флага Тайваня из эмоджи7 октября Apple удалила эмоджи с флагом Тайваня из iOS 13 для пользователей из Гонконга и Макао по просьбе китайских властей. Пару лет назад азиатские пользователи "яблочных" смартфонов также сталкивались со странной системной ошибкой в iOS 11.3: если в мессенджере набрать слово "Тайвань" и прикрепить эмодзи флага страны, iPhone отключится. Об этом сообщал специалист по безопасности Патрик Уордл.Проблема наблюдалась только в iPhone, выпущенных для Азии. Жители Тайваня моментально заподозрили Apple сначала во взломе их смартфонов и отправке данных Китаю, а потом в задабривании властей Китая.Запрет на гравировку 
Слово "Свобода" прошло проверку, но "права человека" - уже неуместно. 
Apple позволяет делать гравировки при заказе мобильных гаджетов в официальном магазине. Однако для пользователей в Китае есть некоторые особые ограничения. На сайте Apple в Китае появится сообщение "Нельзя использовать неподходящие слова" по нескольким чувствительным темам.Так, запрещены слова, которые включают так или иначе затрагивают 4 июня, независимость Тайваня и Фалуньгун. Запрещены также имена нынешних и бывших президентов Китая, в том числе Си Цзиньпин, Ху Цзиньтао и Цзян Цзэминь, а также имена диссидентов, таких как Лю Сяобо и Лю Ся. Запрещены даже такие общие термины, как "диктатура" и "права человека".Удаление VPN и новостных приложений из магазина приложений"Великий китайский фаервол" ограждает большое количество интернет-пользователей Китая от доступа к иностранным веб-сайтам и замедляет трафик для незаблокированных сайтов. Любой, кто ищет возможности обойти цензуру в интернете, может воспользоваться VPN, но только не на мобильной операционке Apple iOS.VPN находятся под строгим контролем китайских властей: поставщики VPN-услуг, не получившие лицензию от правительства, являются незаконными. Так, в августе 2017 г. Apple публично заявила, что выполнила требования по удалению VPN приложений из iOS App Store в преддверии Национального конгресса Коммунистической партии Китая.Ранее в том же году компания Apple также удалила приложение The New York Times из магазина iOS App Store в Китае, сославшись на "нарушение местных правил". New York Times сообщила, что Apple отказалась комментировать, какие именно местные правила нарушила газета. В другом случае Apple удалила тысячи игровых приложений, потому что азартные игры запрещены в стране.Хранение китайских данных в iCloud в ГуйчжоуДля соблюдения китайского закона о кибербезопасности, вступившего в силу в 2017 г., Apple доверила свои операции с iCould компании Guizhou-Cloud Big Data (GCBD), которая, как сообщается, имеет тесные связи с китайским правительством. Компания Guizhou-Cloud Big Data отвечает за работу сервиса iCloud, а также устанавливает юридические и финансовые отношения со всеми китайскими пользователями iCloud. Apple также подчеркнула: "Компания имеет сильный механизм по защите конфиденциальности и безопасности данных, не допустит никаких лазеек в любой системе".Позже данные китайских пользователей iCloud были переданы на серверы, управляемые China Telecom, одной из трех государственных телекоммуникационных компаний. До этого китайским властям пришлось бы обратиться в суды США для получения данных iCloud для конкретного пользователя. Этот шаг вызвал всеобщую озабоченность по поводу доступа китайского правительства к персональным данным китайских пользователей Apple. Но американская техническая компания заявила, что она контролирует ключи шифрования, а не китайские партнеры.Согласно отчету компании о прозрачности для материкового Китая во второй половине 2018 г., большое количество запросов государственных данных было направлено для расследования случаев финансового мошенничества.Закрытие iBooks, iTunes MoviesВ 2016 г. Apple закрыла свой магазин iBooks Store и сервис iTunes Movies на материковой части Китая. В результате жесткого контроля над контентом в стране китайские цензоры потребовали от Apple прекратить предоставление этих услуг в стране.Таким образом, эти сервисы работали в Китае меньше семи месяцев: Apple запустила их здесь в сентябре 2015 г. Как сообщает американская газета The New York Times со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией, Apple сделала это по требованию китайского Государственного управления по делам печати, публикаций, радио, кинематографа и телевидения. До сих пор в этих двух приложениях нет контента для китайских пользователей.В большинстве случаев официальная позиция компании Apple при обращении к СМИ заключается в том, что она соблюдает местное законодательство. Но, как показывает случай с исключением тайваньского флага из набора эмодзи, аргументация действий Apple не всегда прозрачна.
							

Россия может продать 15-20% нефтегазового проекта в Арктике

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Госкомпания "Роснефть" и "Нефтегазхолдинг" Эдуарда Худайнатова рассматривают возможность продать миноритарную долю в арктическом нефтяном проекте "Восток ойл". 
Продажа может состояться сразу после получения налоговых стимулов от государства. Об этом "Ведомостям" рассказали федеральный чиновник, человек, близкий к одному из потенциальных покупателей, и два человека, близких к разным сторонам возможной сделки.Трое из них говорят, что рассматривается возможность продать от 15% до 20% в компании, которая может объединить Пайяхское месторождение "Нефтегазхолдинга", Лодочное, Тагульское, Ванкорское, восточнотаймырские месторождения "Роснефти" и ее совместный проект с ВР "Ермак нефтегаз".Федеральный чиновник уточняет, что летом этого года речь шла о продаже менее 40%, но позже условия могли измениться.В июле 2019 г. стало известно, что глава "Роснефти" Игорь Сечин подготовил проект освоения арктического региона - "Восток ойл". Но необходимы льготы в размере до 2,6 трлн руб., сообщали  "Вести.Экономика". Глава "Роснефти" Игорь Сечин в письме к президенту России Владимиру Путину попросил предоставить налоговые льготы, чтобы можно было вложить в развитие Арктики от 5 трлн до 8,5 трлн руб.Сечин просил главу государства поддержать законопроект о развитии Арктики, предусматривающий особый режим для инвесторов. Президент поручил премьер-министру Дмитрию Медведеву "проработать предложение и доложить", утверждают два собеседника "Ведомостей".Проект объединит месторождения "Нефтегазхолдинга" Эдуарда Худайнатова (Пайяхское месторождение) и месторождения "Роснефти", в частности Лодочное, Тагульское и Ванкорское.KPMG оценивает ресурсы проекта в 2,6 млрд тонн углеводородов, доказанные запасы превышают 870 млн тонн нефти. В кластер могут войти месторождения совместного предприятия с ВР - "Ермак нефтегаз" и восточнотаймырские месторождения, на которых "Роснефть" ведет геолого-разведочные работы.По расчетам Сечина, инвестиции превысят 5 трлн руб. Проект предполагает строительство 5,5 тыс. км трубопроводов, морских терминалов мощностью до 100 млн тонн сырья в год, аэропортов, линий электропередачи и так далее. KPMG оценила размер инвестиций в 8,5 трлн руб.Сечин оценивает стоимость проектного финансирования в России в 11-12%, поэтому необходимы иностранные партнеры, а для них важны долгосрочные условия сотрудничества. Поэтому глава "Роснефти" просит поддержать проект закона о развитии Арктики, который, в частности, предусмотрит особый режим для инвесторов и налоговые льготы.Разработанный Минвостокразвития законопроект предполагает полное освобождение от НДПИ на 30 лет для новых нефтегазовых месторождений, а для действующих - налоговый вычет по НДПИ на размер инвестиций, нулевые ставки налога на имущество и земельного налога, а также снижение налога на прибыль с 20% до 7%, страховых взносов - с 30% до 7,6%.Одной из ключевых поправок должны стать льготы по НДПИ для Ванкорского месторождения и возможность без налогов передавать сэкономленные средства на развитие проектов в Арктике. В прошлом году на Ванкор пришлось почти 9% добычи "Роснефти" - 21,4 млн тонн нефти.Участники проекта "Восток ойл" могут получить льготы на 2,6 трлн руб., подсчитали эксперты KPMG. Благодаря льготам проект должен получить положительный денежный поток в размере 25 млрд руб. уже к 2027 г.По расчетам Минфина, только льготы по НДПИ лишат бюджет 250 млрд руб. в год с учетом уже действующей льготной ставки НДПИ для месторождений в Красноярском крае. 
							

Рубль вырос к доллару и снизился к евро в начале торгов

								Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Доллар снизился, евро немного вырос на старте торгов на Московской бирже. Рубль укрепился по отношению к бивалютной корзине, свидетельствуют данные торгов.Фото: Московская биржаПервые сделки по доллару прошли на ЕТС по 64,66-64,74 руб. По итогам первой минуты торгов курс американской валюты оказался на отметке 64,74 руб. - это на 15 коп. ниже уровня закрытия предыдущей торговой сессии.
Ссылки по теме

Обзор рынка: в центре внимания – торговые переговоры
Минфин продал максимальный объем ОФЗ в июня и помог рублю
Почему рубль к концу года рискует упасть, хотя сейчас в лидерах


Курс евро составил 71,21 руб., повысившись на 1,5 коп. относительно отметки предыдущего закрытия.Стоимость бивалютной корзины уменьшилась на 7,6 коп. до 67,65 руб.Нефть дешевеет в четверг. К 10:01 мск стоимость декабрьских фьючерсов на Brent на лондонской бирже ICE Futures снизилась на 0,09% и составила $58,27 за баррель. Цена контрактов на нефть WTI с поставкой в ноябре на Нью-Йоркской товарной бирже (NYMEX) опустилась на 0,17% до $52,5 за баррель.Ожидается, что США и Китай в ходе переговоров на этой неделе не смогут заключить сделку, которая положила бы конец торговой войне между двумя крупнейшими экономиками мира. Вероятное продолжение торговой войны омрачает перспективы мировой экономики и спроса на топливо. 
							

Как США становятся мировым лидером на рынке нефти

								
Москва, 10 октября - "Вести.Экономика". Нефтяная отрасль США не только демонстрирует сверхбыстрые темпы прироста добычи, но и крайне высокую эффективность. В обозримом будущем Штаты смогут обогнать ведущие нефтедобывающие страны не только по уровню добычи, но и по экспорту. Накануне вышли свежие данные от Минэнерго США, которые показали рост добычи за неделю на 200 тыс. баррелей в сутки. Но самое главное - добыча достигла нового рекорда. Zerohedge
Что любопытно, в период 2017-2018 гг. отрасль переживала бурную стадию роста, и добыча росла вместе с числом буровых установок. Однако прогресс не стоит на месте, и за это время компании научились максимально эффективно использовать имеющиеся ресурсы, поэтому с середины прошлого года число буровых установок начало резко снижаться. Объем добычи при этом не падал, наоборот, продолжал расти, пусть и не такими высокими темпами, как раньше. Сейчас США добывают уже 12,6 млн баррелей в сутки и являются, по сути, мировым лидером. Понятно, что американцы активно ищут рынки сбыта, отчасти поэтому в разных частях мира возникают геополитические конфликты. Экспорт нефти и нефтепродуктов за неделю вырос почти на 20% и приблизился к своему историческому максимуму - 3,4 млн баррелей. 
Иными словами, сейчас США экспортируют каждый четвертый добытый баррель. Многие страны активно покупают американскую нефть. За прошедшую неделю крупнейшим импортером стал Евросоюз: на него приходится более половины экспорта американской нефти. Но на этом американцы явно не собираются останавливаться. Они и дальше будут совершенствовать технологии добычи, а параллельно достраивать нефтяную инфраструктуру. Сейчас в стране ведутся активные работы по строительству трубопроводов от месторождений к восточному побережью. После завершения работ - это займет еще пару лет - экспортный потенциал увеличится как минимум в полтора раза. По оценкам аналитиков, уже в этом году Штаты смогут увеличить поставки еще на 1 млн баррелей в сутки, а к концу следующего года догнать по этому показателю Россию. Стоит добавить, что американская нефть значительно дешевле североморской Brent, которая является бенчмарком для Европы. Разница в цене составляет порядка $10, что создает дополнительные преимущества для покупателей. 
							

Россия обеспечит вывоз газа с "Ямал СПГ", несмотря на санкции США к китайскому оператору танкеров

								Москва, 11 октября - "Вести.Экономика". Россия обеспечит вывоз СПГ с проектов "НОВАТЭКа" на Ямале, несмотря на санкции в отношении китайской компании-оператора танкеров, заявил глава Минпромторга Денис Мантуров в интервью телеканалу "Россия 24". "Как это повлияет в ближайшее время? Я думаю, что мы найдем решение и в том числе обеспечим вывоз нашего СПГ с проектов Ямала", - отметил Мантуров. По словам министра, решение о строительстве крупнотоннажной судоверфи "Звезда" на Дальнем Востоке оказалось своевременным, это позволит получить собственные возможности строительства судов. "На сегодняшний день выход уже на производство крупнотоннажных судов, в том числе и газовозов. Мы точно решим эту задачу", - заявил глава Минпромторга. Представленная на Нью-Йоркской фондовой бирже канадская компания Teekay LNG заявила о санкционных рисках для ее совместного предприятия с China LNG Shipping (Holdings) Limited (CLNG). СП владеет четырьмя СПГ-танкерами ледового класса Arc7 (еще два в стадии строительства), осуществляющими перевозку СПГ с проекта "Ямал СПГ". CLNG и СП теперь представлены как "заблокированные лица" в связи с тем, что под санкции США подпал акционер CLNG с долей 50% - структура Cosco, пояснила Teekay LNG. Cosco Shipping Tanker (Dalian) Co. и Cosco Shipping Tanker (Dalian) Seaman & Ship Management Co. включены в американский SDN List за предполагаемое нарушение санкций, наложенных США на Иран, в частности запрета на покупку иранской нефти. Управление по контролю за иностранными активами Минфина США (OFAC) объявило о введении санкций 25 сентября. CLNG поставила Teekay LNG в известность, что занимается поиском быстрого решения этой проблемы. Тeekay LNG подчеркнула, что не вела операций с Ираном и не намерена нарушать санкции, однако из-за упомянутых выше событий Teekay LNG перенесла День инвестора, намеченный на 2 октября. Для "Ямал СПГ" построены 13 танкеров Arc7 из 15 заказанных. Таким образом, значительная часть флота танкеров ледового класса, использующихся "НОВАТЭКом", находится под угрозой санкций. Подобные танкеры необходимы для вывоза СПГ из Арктики по Северному морскому пути (СМП). Ледовая обстановка в регионе позволяет до ноября осуществлять перевозки без использования ледоколов. "Ямал СПГ" имеет также флот обычных судов. "НОВАТЭК", а также компании с его контролирующим участием, в том числе "Ямал СПГ", с 2014 г. находятся под санкциями США, запрещающими американским лицам предоставлять компании финансирование на срок более 90 дней. С тех пор "Ямал СПГ" не привлекает финансирование в долларах. Акционерами "Ямал СПГ" являются "НОВАТЭК" (50,1%), Total (20%), CNPC (20%) и Фонд Шелкового пути (9,9%).

							

Финансовая пирамида скрывается под видом отделения Сбербанка

	Очень лихо сработала и уже завершает бизнес финансовая пирамида Сберагро, пишет канал «Банкста». Компания копировала корпоративный стиль Сбербанка, который был похож на его агроподразделение.

	Сберагро собирала деньги по всей Москве, а деятельность сразу была подозрительной и напоминала финансовую пирамиду. Сберагро размещала рекламу в газете Вечерняя Москва (излюбленное место для продвижения пирамид среди пенсионеров), у нее было страхование от компании Орбита (серийный страховщик многих действующих пирамид), баланс нарисован и самое главное — обещанные ставки в районе 12-23% (в 2-4 раза больше, чем в банке). Компания явно рассчитана на обман пенсионеров — в ее офисе разложены яйца и творог, которые она якобы выпускает.

		«Приходите в наш офис и продегустируйте образцы нашей продукции! Поверьте, молока, хлеба, яиц, творога и многих других продуктов такого вкуса и качества Вы или не пробовали вообще никогда, или очень давно, еще при СССР. Присоединяйтесь к нашей команде, доверьте нам свои сбережения и получайте все эти продукты бесплатно, на правах нашего инвестора».
Запись с сайта СберАгро.

	В Интернете уже много отзывов о разводе. ЦБ в очередной раз проспал мошенников. 

	 


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

У Антона Дроздова из ПФР днюха: дворцы, взятка зама, наезды Путина и Навального

	Председатель правления Пенсионного фонда Дроздов Антон Викторович сегодня отмечает день рождения. 55 лет! Поздравляем!

	Антон Викторович — руководитель ПФР, который дольше всех занимает свой пост, 12 год пошел. Дроздов начинал карьеру в Минфине СССР, награжден «Орденом почета» и званием «Заслуженный экономист РФ».

	Это при нем отменили ЕСН и льготные ставки для малого бизнеса. При нем пенсионные взносы теперь администрирует не ПФР, а могучая ФНС. При нем фонд строил дворцы для своих отделений, а заместитель брал взятки. Про золотые апартаменты у Дроздова спрашивал отчет даже Путин. А ФБК публиковал расследование, согласно которому глава ПФР и его родственники владеют имуществом стоимостью в 1 млрд рублей при скромной зарплате бюджетника. 

	Мы хорошо помним, с какой болью фонд отрывал кусок полномочий, еще бы, ведь им перекрыли возможность заработать на проверках. Но мы очень надеемся, что оцифровка трудовых книжек станет началом второй молодости пенсионного фонда (простите за каламбур!). Перезагрузкой службы, которую мы бы хотели видеть крутой (и существующей!) во времена своей предстоящей пенсии.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Сбербанк подтвердил новую утечку. А продавец выходит на связь, хотя давно задержан

	Сбербанк официально признал теперь уже утечку 5 тыс. учетных записей. При этом продавец данных продолжает выходить на связь через теневой форум, пишет «Коммерсант». Там он пытается продать базу, несмотря на объявлении о задержании сотрудника Сбербанка, признавшегося в утечке.

	Сбербанк вечером 7 октября опубликовал сообщение о дополнительных фактах, выявленных в ходе расследования. Там сказано, что служба безопасности вместе с правоохранительными органами изъяла «все украденные сведения и зафиксированы доказательства этого». Однако «сотрудник, совершивший преступление, продал несколькими траншами одной из преступных групп в теневом интернете в совокупности 5 тыс. учетных записей кредитных карт Уральского банка Сбербанка, значительное количество из которых являются устаревшими и неактивными».

	“Ъ” ознакомился с этой базой и выяснил, что она является новой частью утечки, частично признанной Сбербанком. В свободном виде распространяется еще несколько баз кредитных карт, но меньшего объема. Хотя Греф заявлял, что никакой утечки помимо информации о 200 картах не было.

	Так, одна из попавших в открытый доступ баз имеет 1999 строк. Из них 1709 строк относятся к активным картам, еще 290 — к закрытым. “Ъ” случайным образом выбрал 20 строк, проверив работоспособность активных карт (ни одна из них по состоянию на 19:00 7 октября не была заблокирована), а также прочую информацию об их владельцах по соцсетям. В открытом доступе “Ъ” обнаружил еще несколько баз, в том числе на 500 и 300 клиентов с похожей структурой данных.

	Сотрудника банка, чье имя не называют, задержали 4 октября. В то же время человек, продававший данные на теневом форуме, все эти дни продолжал появляться на связи. Последний раз он посетил ресурс днем 7 октября. 


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Какие банки чаще других портят нам кредитную историю

	Центробанк за три квартала 2019 года вынес финансовым организациям 47 штрафов за незаконный запрос кредитной истории, узнали «Известия». Больше всего нарушений зафиксировано у «Открытия», выделяются «Уралсиб» и «Райффайзенбанк». Также наказания получили ВТБ, Промсвязьбанк и банк Дом.РФ.

	Банки обращаются за кредитными историями, чтобы затем предлагать услуги, — как правило, новые ссуды. Если вы не давали на это разрешение, запросы незаконны. Но пока штрафы составляют символические 30–50 тыс. рублей, банки ничто не останавливает продолжать атаку. Госдума собирается увеличить ответственность.

	Кредитные организации навязчиво предлагают займы гражданам, которые никогда к ним не обращались. Перед этим банки без спроса проверяют надежность жертвы в бюро кредитных историй. Если оказывается, что у человека хороший риск-профиль, ему начинают звонить и писать с просьбой взять ссуду. Регулятор проверяет кредитные организации на законность запросов в БКИ, но было бы эффективнее, если бы люди жаловались сами, а они не знают куда.

	В банках во всем винят технические сбои. Нарушения произошли в результате ошибки при слиянии баз данных в процессе интеграции розничной сети «Открытия» и Бинбанка, рассказали «Известиям» в пресс-службе «Открытия». По каждому из 32 правонарушений кредитная организация заплатила штраф в размере 30 тыс. рублей. ВТБ тоже все списывает на техническую ошибку.

	Граждане зачастую читают договор невнимательно и не замечают, что дают разрешение. Но и банки злоупотребляют.

	Тем временем следить за кредитной историей нужно, хотя бы потому, чтобы вовремя увидеть чужую ссуду, оформленную на свое имя. Банки, которые запрашивают в бюро историю, а потом не выдают ссуду, портят кредитную историю. Ведь кредитный рейтинг человека зависит в том числе от частоты обращений финансовых организаций за банковской историей.

	С 31 января 2019 года можно дважды в год бесплатно узнать свою кредитную историю через портал госуслуг. Там же видно, когда и какие банки и МФО запрашивали сведения. 


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Как будем отдыхать в ноябре

	День народного единства в этом году выпадает на понедельник, поэтому сразу три дня подряд будут нерабочими,

	Так что отдыхать будем со 2 по 4 ноября. Следующие длинные выходные придутся уже на новогодние каникулы — с 1 по 8 января.

	Следует помнить, что 1 ноября не является коротким рабочим днем, потому что 2 ноября просто выходной, а не праздничный день.

		Все выходные и праздничные дни можно найти в нашем производственном календаре.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Актион навязывается налоговым консультантам. И вообще всем без разбора

	Только утром мы поднимали вечную тему о непрекращающихся звонках Актиона, как новые жалобы на компанию.

	Актион открыл «Главбух Ассистент» и активно набирает базу клиентов. Обзванивают, понятно, всех, кто когда-либо засветился на их сайте. Но также и тех, кто никогда не оставлял номер Актиону. А самое смешное, что звонят даже налоговым консультантам, которые в силах вести грамотный учет в своей компании самостоятельно. Предложить сервис компании, которая сама занимается бухгалтерией на аутсорсе, это надо иметь определенную смелость. Ну то есть хочется пожурить, но с толикой уважения.  

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Можете не соблюдать нормы списания ГСМ

	Расходы на содержание служебного транспорта должны быть обоснованными и документально подтвержденными затратами, произведенными для осуществления деятельности, направленной на получение дохода.

		При этом НК не предусмотрено нормирование указанных расходов, а также не установлены правила определения обоснованности таких расходов.

	Об этом сообщает Минфин в письме № 03-03-07/74189 от 26.09.2019

	Вместе с тем при определении обоснованности произведенных затрат на приобретение топлива для служебного автомобиля налогоплательщик вправе учитывать Методические рекомендации «Нормы расхода топлив и смазочных материалов на автомобильном транспорте», введенные в действие Распоряжением Минтранса от 14.03.2008 № АМ-23-р.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

7 советов, как работать с самозанятыми и не иметь проблем

	Компаниям выгодно работать с самозанятыми, но важно соблюдать меры предосторожности. О простых правилах рассказывает налоговый консультант Марат Самитов. 

	1. Всегда требуйте чек. Если даже есть договор, акты, платежки и прочие бумаги, компания не сможет учесть в расходах оплату самозанятому, если не будет от него чека из приложения «Мой налог». Если работаете по методу начисления, на основании одного только акта включить сумму в расходы как обычно не получится, нужен чек на оплату.

	2. Услуги самозанятого, которые оплачиваешь в момент получения, можно проводить в расходах без договора и акта, только на основании чека, в котором прописано наименование услуг и ИНН заказчика (свой ИНН нужно сообщить самозанятому). Чек – главный и обязательный документ.

	3. Если компания работала с ИП, а тот стал самозанятым, перезаключать договор необязательно, если только не изменились существенные условия. Например, если цена товара и услуг включала НДС, а теперь как самозанятый контрагент перестал был плательщиком НДС.

	4. Если самозанятый на самом деле окажется не самозанятым, компанию обужут на суммы оплаты начислить НДФЛ и взносы. Чтобы такого не случилось, проверяйте регистрацию контрагента как самозанятого. И повторяйте проверку перед каждой оплатой на случай, если он снимется с учета или потеряет право быть самозанятым. Если такое случится, со всех последующих оплат нужно будет удерживать НДФЛ и начислять взносы. Исключение – если самозанятый находится в статусе ИП.

	5. Если раньше компания или Ип работала с человеком по трудовому договору, а потом он уволился и стал самозанятым, его услугами нельзя пользоваться в течение двух лет после увольнения – это будет считаться схемой ухода от страховых взносов.

	6. Если компания или ИП также работала с человеком, но не по трудовому, а по гражданско-правовому договору, то можно спокойно продолжать с ним сотрудничать и как с самозанятым, двухлетнее ограничение здесь не действует.

	7. Чтобы избежать ответственности, закрепите в договоре с самозанятым два условия. Первое, что он обязан сразу сообщить, если утратит право на примененение НПД. Второе, что на каждую оплату обязан выдавать чек.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Неудобный баг в программе amoCRM

	Пользователи amoCRM жалуются на продукт. Не всем подходит логика работы системы.

		Вчера обратил внимание, что некоторые вложения в письмах, прикрученных к сделкам, оказываются недоступны. Их система пишет «письмо удалено, вложение недоступно». Но как же оно удалено, вот оно! Репортаю баг, и выясняется, что письмо должно оставаться во входящих в почтовике, чтобы оно было доступно из amoCRM постоянно. Либо же я должен вручную пройтись по каждому входящему письму и скачать все приложения в amoCRM, а потом уже разгребать папку «Входящие». Про zero inbox их продуктологи не слышали, очевидно.
— пишет Александр Коваленко на своей странице Facebook

	На вопрос клиента, зачем все так усложнять, техподдержка отвечает: такова логика работы системы. Клиенту остается искать замену.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Спокойно, мы не останемся без крафтового пива

	В Союзе российских пивоваров (СРП) опровергли сообщения о возможности скорого прекращения производства в России крафтового пива. Сегодня этот запрет с самого утра обсуждается во всех средствах массовой информации.

	Паника началась с сообщения Росстандарта, предупредившего о вступлении с 2021 году в силу нового регламента Евразийского экономического союза, которым «производство крафтового пива не предусмотрено».

		Регламент допускает содержание в пиве солода, несоложеного сырья и сахаросодержащих продуктов не только в той пропорции, которая указана в сообщениях СМИ (80% солода, менее 20% несоложеного сырья и 2% сахаросодержащих продуктов).

	Пояснения поэтому поводу дали РБК пивовары.

	«Крафт и специалитеты попадут если не в категорию „пиво“, то в категорию „пиво специальное“, и это никак не отразится на развитии данного направления отрасли», — заверил представитель СРП, отметив, что пропорция «80/20 2%» на протяжении многих лет присутствует в действующем законе «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».

	В компании «Балтика» РБК также сообщили, что не видят никаких опасностей для производителей крафтового пива в новом Техническом регламенте ЕАЭС.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

По филькиной грамоте Тинькофф банк увел у предпринимателя 5 млн

	Предприниматель, державший счет своего ООО в Тинькофф банке, потерял больше 5 млн рублей.

	Менеджер банка перевел средства по двум подозрительным документам под названием «Удостоверение КТС», не перепроверив полномочия и права заявителей. Спустя пару часов деньги снял через банкомат мужчина в маске и латексных перчатках. А после этого компании еще и заблокировали счет.

	Потерпевший уже обратился в полицию. Читайте все подробности произошедшего. 
UPD. Тинькофф банк прокомментировал эпизод. Коротко его позиция заключается в том, что банк сам оказался заложником ситуации. Если КТС оформлен правильно, то банк не вправе отказать в выдаче денег. Кроме того, клиент скрыл несколько важных подробностей. В том числе то, что у финмониторинга были основания видеть в нем однодневку. У банка свой взгляд на ситуацию.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Яжемать сама выбирает себе график работы. Работодатель подчиняется молча

	На портал Роструда «Онлайнинспекция.рф» за консультацией обратилась работница, имеющая ребенка.

	Ребенок часто более и маме стало некомфортно работать каждый день по 8 часов. Она обратилась к работодателю с просьбой перевести ее на 0,75 ставки.

	Однако работодателя такая перспектива не обрадовала. Руководитель предложил сотруднице свой вариант нового графика работы, который женщине с маленьким ребенком оказался неудобен.

		Роструд разъяснил, что действия работодателя неправомерны. Если у сотрудницы есть ребенок в возрасте до 14 лет, то она имеете право на перевод на работу в режиме неполного рабочего времени по тому графику работы, который ей будет удобен.
Отказать сотруднице в таком переводе работодатель не вправе.

	Трудинспекторы ссылаются на ст. 92 ТК, согласно которой работодатель обязан устанавливать неполное рабочее время по просьбе одного из родителей, имеющего ребенка в возрасте до 14 лет. При этом неполное рабочее время устанавливается на удобный для работника срок, но не более чем на период наличия обстоятельств, явившихся основанием для обязательного установления неполного рабочего времени, а режим рабочего времени и времени отдыха, включая продолжительность ежедневной работы, время начала и окончания работы, время перерывов в работе, устанавливается в соответствии с пожеланиями работника с учетом условий производства (работы) у данного работодателя.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Замглавы ФНС отправлен в отставку

	Глава кабмина Дмитрий Медведев сегодня подписал распоряжение, которым от своей должности освобожден заместитель руководителя ФНС Андрей Батуркин.

	Причина увольнения — переход на другую работу.

	По информации на сайте ФНС, Батуркин был назначен заместителем руководителя службы в декабре 2016 года. Ранее занимал должность замруководителя секретариата первого вице-премьера РФ Игоря Шувалова.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Налоговая изобрела новый документ и третировала им компанию

	Завод из Иркутской области не платил вовремя авансовые платежи по страховым взносам, хотя денег у него было достаточно. Инспекция вынесла предписание с требованием заплатить. Завод решил, что это предписание нарушает его права, пошёл в суд и выиграл. Как — рассказывают «Налоговые адвокаты».

	Суды решили, что:

	Инспекция заявила, что предписание не накладывает на компанию не предусмотренные законом обязанности. Документ лишь напоминает об обязанностях, которые законом установлены. Но суд решил, что сам факт вынесения неправомерного предписания нарушает права компании.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Пенсионную реформу будут подгонять под количество пожилых

	Пенсионную систему, а также медицину и социальную сферу будут готовить к старению населения, заявил глава ПФР.

	Антон Дроздов сказал, что доля граждан старше 65 лет увеличится почти на 10 п. п. к 2050 году и составит почти четверть населения страны.

		«По данным Мирового банка, по данным нашего Росстата, в России у нас граждан старше 65-летнего возраста в 2017 году было 14,2% [от всего населения]. А к 2050 году их доля возрастает еще на 10 процентных пунктов, то есть, 24,2% будет у нас людей старше 65-летнего возраста», — сказал чиновник на VII национальной конференции «Общество для всех возрастов».

	 

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

У клиентов банка «Точка» украли деньги со счетов из-за слива базы «Билайна»

	Появились первые пострадавшие от утечки персональных данных абонентов домашнего интернета сотового оператора «Билайн». Это 10 клиентов банка «Точка», узнали «Известия».

	Банк разослал всем пользователям своих услуг сообщение с просьбой срочно поменять пароль от интернет-банка и мобильного приложения. «Точка» подтвердила факт кражи денег со счетов из-за слива базы «Билайна» и заявила, что ведет расследование совместно с правоохранительными органами, ЦБ и сотовым оператором.

	6 октября стало известно, что в публичный доступ попали 8,7 млн записей с персональной информацией клиентов «Билайна», подключивших у него домашний интернет. В пресс-службе «Билайна» тогда заявили, что информация в базе — устаревшая, так как все данные в ней были актуальны в 2016 году. Но, как оказалось, это не стало препятствием для мошенников.



	В «Точке» добавили, что сейчас банк производит возмещение ущерба пострадавшим, хотя вина не на его стороне.
UPD. Банк подтвердил «Клерку», что все пострадавшие клиенты — предприниматели. Руководство банка приняло решение уже сейчас компенсировать клиентам всю сумму, так как даже на данном этапе ясно, что это не злой умысел с их стороны. «Точка» самостоятельно будет взыскивать деньги с преступников, кем бы они ни были.?


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Верховный суд решил, что подозрительная сделка не всегда злоупотребление

	Дел о субсидиарной ответственности в случае банкроства в судах становится все больше, а взыскиваемые суммы выходят за пределы разумного.

	Так, в одном из дел с трёх контролирующих лиц взыскали 500 млн руб., после того как аренду банкрота признали недействительной из-за нерыночной цены. Но Верховный суд решил, что дело надо пересмотреть заново, пишет портал Право.ru.

	Явно убыточный для компании-банкрота договор можно признать недействительным через суд. При этом закон даёт возможность взыскать убытки с тех лиц, которые определяли действия должника и приняли решение заключить такой договор. Что для этого нужно доказать, разъяснил Верховный суд в деле о несостоятельности «Клиники-М» (№ А40-51687/2012). В нём три учредителя(у каждого по 10%) банкрота – и кредитор «Клиника-М» судились с лицами, которые имели контроль над должником. До банкротства это были два участника (у каждого по 20%, в сумме – контролирующий пакет), а в ходе банкротства – мажоритарный залоговый кредитор «Гранд-Строй» в лице ликвидатора Александра Климова. Требование  было предъявлено на 501,4 млн руб. убытков солидарно.

	Как указали истцы, под влиянием ответчиков «Клиника-М» заключила невыгодную сделку, уже когда была банкротом. Она сдала 8755,4 кв. м помещений медицинского центра в Москве, на Мичуринском проспекте, всего за 60 000 руб. в месяц. Арендатором было УМХЦ, аффилированное с двумя учредителями, имеющими контролирующий пакет. В 2018 году суд признал эту сделку недействительной, а следом истцы отправились взыскивать убытки. Три инстанции удовлетворили требования. Они подтвердили, что ответчики – это группа заинтересованных лиц, которые имеют фактическую возможность определять действия должника. Они решили сдать здание медцентра в аренду по заниженной цене, хотя могли установить рыночную цену и получать прибыль, из которой – погашать долги. Три инстанции учли также подтверждённый факт контроля со стороны ответчиков и аффилированность.

	Суды трех инстанций согласились с мнением истцов, однако Верховный суд решения отменил. ВС счел, что решения  нижестоящих инстанций основаны на предположении, что раз аренду признали недействительной по мотиву неравноценности, это значит, что должник понёс убытки. Поэтому они по ошибке ограничили исследование дела лишь одним вопросом: кто получил выгоду от спорной сделки.

	Между тем неравноценность сделки сама по себе ещё не значит, что заключившие её лица обязаны возместить убытки, указал Верховный суд. Нельзя предположить, что большой медцентр в Москве можно сдавать за 60 000 руб. в месяц, это даже выглядит подозрительно, а независимый участник оборота вряд ли сможет найти такое предложение. В то же время ответчики говорили, что здание медцентра нельзя было использовать для медицинских услуг: не было смонтировано медицинское оборудование, не было разрешительной документации. А после того как отношения с УМХЦ прекратились, желающих занять его место не нашлось, утверждали ответчики. Нижестоящие суды оставили эти аргументы без оценки. По мнению ВС, надо было узнать, прикрывал ли недействительный договор настоящую аренду. Второй вариант – аренда была невозможна, а здание просто передали аффилированным лицам, чтобы обеспечить его сохранность и уменьшить текущие расходы.

	Кроме того, суды упустили из виду, что обычное использование имущества банкрота ограничено. Подразумевается, что его будут готовить к торгам. Поэтому нужно было определить, можно ли вообще сдавать центр в аренду «в условиях неопределённости его дальнейшей юридической судьбы», то есть искать арендатора на объект, который мог отойти другому собственнику, говорится в определении экономколлегии.

	Дело отправлено на пересмотр в первую инстанцию.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Новая уловка мошенников помогла развести двух пенсионерок на 9 млн рублей

	Пенсионеров как только не обманывают, чтобы украсть сбережения. Уже предлагали выдуманные пособия из несуществующего департамента социального обеспечения. Теперь звонят на мобильный, и сообщают о выплате компенсации за ранее приобретенные товары.

	На днях группа мошенников похитила 9 млн рублей с банковских карт двух московских пенсионерок, объявила официальный представитель МВД Ирина Волк.

	Женщинам запудрили мозги и уговорили назвать номера банковских карт и коды, которые поступали им посредством СМС-сообщений. То есть женщины сами сообщили мошенникам CCV и пароли для осуществления перевода. Что произошло, пенсионерки поняли, когда с карты деньги уже списались. У одной так украли 2 млн рублей, у другой свыше 7 миллионов рублей.

	Подозреваемых в совершении конкретно этого преступления, уголовный розыск нашел по горячим следам.  Двоих подозреваемых суд арестовал, еще двое находятся под подпиской о невыезде.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Рейтинг зарплат. Где еще зарабатывают как в Москве

	Эксперты агентства РИА Рейтинг рассчитали соотношение средних зарплат и стоимости стандартного потребительского набора в 100 крупнейших городах России. Рейтинг возглавляет Москва, средняя заработная плата в которой в 2019 году составила 97 тыс. рублей. На эти деньги можно купить 3,83 стандартного потребительского набора.

	Анализ показал, что в городах с высокими зарплатами цены в основном несколько выше, чем в среднем по России, но даже с учетом этого фактора разница в доходах ощутима.

	На второй строчке рейтинга расположился Южно-Сахалинск, который совсем немного уступает по уровню зарплат столице. Так, на среднюю зарплату в Южно-Сахалинске (90,6 тыс.) можно купить 3,81 стандартного набора и услуг. Немногим от лидеров рейтинга отстают еще три северных нефтяных города — Салехард (3,35 фиксированного набора на зарплату), Сургут (3,24) и Ханты-Мансийск (3,20). Во всех этих городах средняя зарплата выше 80 тыс. рублей. При этом по уровню цен Москва и Южно-Сахалинск занимают лишь шестое и седьмое места соответственно. По этому показателю их опережают Петропавловск-Камчатский, Магадан, Нарьян-Мар, Салехард и Якутск.

	В аудсайдерах рейтинга — Шахты, Черкесск и Элиста, здесь средний заработок составляет от 26,4 до 27,1 тысячи рублей.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Как учитывать доходы от санкций за нарушение договорных обязательств

	Согласно статье 317 НК при определении внереализационных доходов в виде штрафов, пеней или иных санкций за нарушение договорных обязательств, а также сумм возмещения убытков или ущерба налогоплательщики отражают причитающиеся суммы в соответствии с условиями договора.

	В случае если условиями договора не установлен размер штрафных санкций или возмещения убытков, у налогоплательщика-получателя не возникает обязанности для начисления внереализационных доходов по этому виду доходов.

	При взыскании долга в судебном порядке обязанность по начислению этого внереализационного дохода у налогоплательщика возникает на основании решения суда, вступившего в законную силу.

	Указанное относится как к суммам, определенным судом на дату принятия судебного решения, так и к суммам, которые рассчитываются на основании судебного решения и подлежат взысканию после его принятия.

	Датой получения доходов в виде штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба) на основании подпункта 4 пункта 4 статьи 271 НК является дата признания их должником либо дата вступления в законную силу решения суда.

	Учитывая указанное, доходы налогоплательщика в части установленной судом суммы санкций, подлежащих уплате должником, признаются на дату вступления в законную силу соответствующего решения суда.

	Доходы в виде суммы санкций со дня принятия судом соответствующего решения до момента фактического погашения долга, подлежащие уплате на основании данного решения суда, учитываются для целей налогообложения прибыли на конец соответствующего отчетного периода (налогового периода) или на дату фактического погашения долга — в зависимости от того, какое событие произошло ранее.

	Такие разъяснения дает Минфин в письме № 03-03-06/1/74141 от 26.09.2019.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Коллеги снова ищут спасение от телефонного спама «Актиона»

	Погода меняется, законы меняют, прежним остается лишь агрессивный маркетинг «Актиона».

	Люди снова жалуются на ежедневные звонки продажников, предлагающих подписку на издания холдинга. В компании настроен автодозвон, который терроризирует бывших и действующих клиентов дважды в сутки. Чтобы не получать лавину писем на электронную почту, можно поменять электронный ящик. Но с телефоном сложнее.

		#актионпресс — перестаньте спамить звонками!

		Вы мне звоните чаще, чем члены моей семьи. Я знаю про вас и в случаи потребности в ваших изданиях или услугах знаю, как ими воспользоваться. Ставлю блокировки, но бесполезно! Что еще можно сделать?
— пишет Ольга Ненкина вчера на своей странице в Facebook.

	В ответ друзья и коллеги отвечают: «они всех точно также достают, при этом никакие правила приличия не работают», «Заблокировать везде».

	Люди шутят, но вдруг реально: «Актион» так досаждает, чтобы они согласились на подписку, лишь бы их не штурмовали телефонными звонками. Подписчики жалуются много лет, но компания не меняет подход.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

И еще раз про утечки. Банки обвиняют провайдера в мести

	Крупнейшие банки заявили, что в распространении информации о массовых утечках данных мог иметь коммерческий интерес определенной компании. В своих публикациях СМИ ссылались на провайдера услуг кибербезопасности — компанию DeviceLock, обнаружившую в Сети соответствующие объявления от анонимных продавцов.

	В Альфа-банке, «Открытии» и Тинькофф-банке рассказали «Известиям», что сообщения о компрометации персональных данных из их систем появились в прессе после того, как они отклонили предложение компании DeviceLock. Именно эта организация обращала внимание СМИ на объявления о продаже персональной информации банковских клиентов в большинстве громких публикаций этого года. Сбербанк, вокруг которого скандал разгорелся на прошлой неделе, также ранее отвергал оферту, следует из его переписки с DeviceLock.

	В IT-компании обвинения отвергают. На вопрос, есть ли взаимосвязь между отказом банков от сотрудничества и сообщениями о продаже в DarkNet персональных данных основатель компании Ашот Оганесян ответил, что DeviceLock предлагает свой продукт абсолютно всем кредитным организациям и отслеживают все утечки, связанные с российским финансовым рынком.




            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Банки придумали, как обхитрить запреты ЦБ

	Банки нашли лазейку в указаниях ЦБ, обязывающих их рассчитывать предельную долговую нагрузку (ПДН) заёмщика перед выдачей ему кредита, пишут авторы канала «Жирные коты».

	Правило работает с 1 октября: ЦБ сказал учитывать для расчета данные бюро кредитных историй. Однако регулятор не указал, в какие именно БКИ надо обращаться и сколько бюро запрашивать. Поэтому некоторые банки используют простую и эффективную схему: обращаются с запросом в мелкое региональное бюро, получают ответ, что у клиента нет кредитов, и радостно выдают кредиты. Поскольку конкретизации этой процедуры в указаниях ЦБ не прописано, юридически подобная практика не может считаться нарушением.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Библиотекам утвердили перечень услуг, при которых можно не применять ККТ

	Утвержден перечень видов деятельности, при которых библиотеки могут не применять ККТ.

	Кассовая техника может не применяться государственными и муниципальными библиотеками, а также библиотеками Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций при оказании услуг населению, причем исключительно в помещениях библиотек. Такое право было дано более года назад федеральным законом № 192-ФЗ,  который внес изменения в закон о применении ККТ.  Но перечень услуг должно было утвердить Правительство, что оно сделало только сейчас. Распоряжение № 2315-р от 07.10.2019 официально опубликовано 9 октября 2019 г.

	В перечне четыре группы услуг:

	Заметим, что закон 54-ФЗ не обязывает библиотеки применять БСО или какие-либо иные документы при получении оплаты за услуги, попавшие в перечень.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Как учитывать в расходах ОС дешевле 100 тыс. рублей

	Компания приобретает основные средства стоимостью от 40 до 100 тысяч рублей. Можно ли их амортизировать?

	В соответствии с пунктом 1 статьи 256 НК амортизируемым имуществом признается имущество со сроком полезного использования более 12 месяцев и первоначальной стоимостью более 100 000 рублей.

	Стоимость неамортизируемого имущества включается в состав материальных расходов в полной сумме по мере ввода его в эксплуатацию.

	В целях списания стоимости такого имущества в течение более одного отчетного периода налогоплательщик вправе самостоятельно определить порядок признания материальных расходов в виде стоимости такого имущества с учетом срока его использования или иных экономически обоснованных показателей.

	Таким образом, в целых налогообложения прибыли налогоплательщик вправе списывать стоимость (затраты на приобретение) имущества, не являющегося амортизированным, в течение более одного отчетного периода в порядке, определенном им самостоятельно с учетом срока использования такого имущества или иных экономически обоснованных показателей. При этом указанный порядок должен быть закреплен в учетной политике для целей налогообложения.

	Вместе с тем объекты основных средств первоначальной стоимостью от 40 000 до 100 000 рублей не являются амортизируемым имуществом для целей налогообложения прибыли организаций, следовательно, в налоговом учете по таким объектам амортизация не начисляется.

	Такие разъяснения дает Минфин в письме № 03-03-05/70487 от 13.09.2019.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Райффайзенбанк повторяет приемы Тинькофф

	Райффайзенбанк закроет четверть отделений, а высвободившиеся деньги и силы сосредоточит на дистанционном обслуживании клиентов, пишут «Ведомости».

	Райффайзенбанк планирует закрыть 44 из 174 отделений в России — основные изменения произойдут до конца 2019 года. Это 39 наименее популярных отделений в городах с развитой филиальной сетью. Ещё в пяти городах, где находится по одному отделению, банк перейдёт полностью на дистанционное обслуживание клиентов: в Железногорске, Кирове, Курске, Саранске и Сочи.

	Банк будет предлагать больше услуг с помощью курьеров — например, курьеры будут доставлять карты. Также у компании большая сеть банкоматов — более 22 тысяч с учётом партнёрских, банк будет развивать и услугу снятия наличных на кассах супермаркетов.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Работодатель оплачивает пособие по любому больничному. С ошибками документа разбирается ФСС

	Суд решил, что работодатели не несут ответственности за оформление больничных листков.

	Работодатели обязаны выплатить работнику пособие, даже если больничный лист оформлен неправильно. А ФСС обязан это пособие возместить и уже самостоятельно разбираться с медицинской организацией, допустившей нарушение. Такой вывод содержится в постановлении Арбитражного суда Московского округа от 15.08.2019 № Ф05-12740/2019.

	При выездной проверке ФСС установил, что лист нетрудоспособности, в нарушение правил, был выдан без проведения осмотра. Такой листок, по мнению фонда, не является надлежащим основанием для выплаты сотруднику пособия по временной нетрудоспособности, поэтому работодателю отказали в возмещении расходов. Организация с этим не согласилась и подапа в суд. Спорная сумма, заметим, составляла всего лишь 1835 рублей.

	По мнению компании, она не отвечает за оформление больничных листов и отказывать сотруднику в выплате пособия права не имеет. В противном случае это будет считаться нарушением трудовых прав сотрудника, гарантированных ТК РФ.

	Суды поддержали работодателя, указав на то, что ФСС наделен правом предъявлять иски непосредственно к медицинским организациям о возмещении суммы расходов на страховое обеспечение по необоснованно выданным или неправильно оформленным листкам нетрудоспособности.

	Таким образом, законодатель предусмотрел, что негативные последствия несоблюдения медицинскими учреждениями требований законодательства возлагаются непосредственно на эти учреждения, а не на страхователя, который в отличие от страховщика правом контроля правильности оформления и соблюдения порядка выдачи листков нетрудоспособности медицинскими организациями не наделен.

	Все три судебные инстанции поддержали работодателя, ФСС не удалось обжаловать решения суда.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Греф скрывает сотрудника, который слил данные карт клиентов

	Сбербанк объявил, что утечку информации о картах клиентов допустил сотрудник компании.

	Его имя не называют, известно, что это руководитель сектора в одном из бизнес-подразделений, ему 28 лет, он выпускник престижного ВУЗа. Предатель, как выразился Герман Греф, имел доступ к базам данных в силу выполнения служебных обязанностей и был уверен, что его не поймают. Сотрудник банка преследовал корыстный интерес, хотел продать базу за деньги, объяснив свое желание вынужденными обстоятельствами. Служба безопасности проверяет эту информацию, хотя по словам главы Сбербанка, такой поступок ничего не сможет оправдать.

	Доказательства совершенного преступления были собраны и задокументированы, сотрудник дал признательные показания. Ему светит уголовная ответственность.

	Напомним, что об утечке информации стало известно 2 октября. Тогда СМИ предполагали, что на теневом рынке могут продавать данные 60 млн карт клиентов. По официальной информации в сеть утекли данные лишь 200 клиентов, которые держали кредитные карты. Им уже выпустили новые карты, за счетами установили дополнительный контроль и говорят, что средствам ничего не угрожает.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Рейтинг. У какого банка самый длинный платежный день

	Агентство маркетинговых исследований и консалтинга InDepth провело разбор, чтобы выявить банк с самым длительным банковским операционным днем для малого и среднего бизнеса.

	Операторы колл-центров звонили клиентам банков и спрашивали о длительности банковского операционного дня для юридического лица при переводе контрагенту в другой банк. В ходе исследования методом телефонного опроса были собраны данные по 29 банкам, вошедшим в список крупнейших банков России по данным ЦБ РФ (за исключением банков, не предлагающих услуги РКО для ИП или не обслуживающих ИП и юридических лиц в Москве).


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Предпринимательница подралась с налоговиками во время кассовой проверки

	Хозяйка магазина одежды набросилась на двоих мужчин, которые пришли проверить кассовую дисциплину.

	Инцидент произошел на Пятигорском рынке «Лира». В ответ на замечания ревизоров, что в палатке должен работать кассовый аппарат, женщина сначала начала грубить, а после пошла с кулаками, завязалась драка с оскорблениями. Предпринимательница крыла ревизоров отборным матом, а те в ответ угрожали словами: «ты за это ответишь».

	Выложенный в Сети ролик получил название «Боевая бизнес-леди дала отпор налоговой».

	Мы не знаем, когда было снято видео, и чем закончилась история. Но эмоции неоднозначные. Разделилось мнение и у коллег из Красного уголка бухгалтера. Одни женщину поддерживают, другие осуждают. Но, кажется, самое четкое описание произошедшему звучит так: «Грустно это всё. Уже срывает резьбу у людей от безысходности».
Осторожно: на видео присутствует нецензурная лексика. Если мат для вас неприемлем, лучше посмотрите ролик без звука и почитайте все самое важное про онлайн-кассы.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Взорвался банкомат Сбербанка

	Похититель пытался украсть из банкомата деньги и погиб.

	Несчастный случай произошел в Череповце, в отделении банка на улице Моченкова прогремел взрыв. По предварительным данным, во вторник около 5 утра 37-летний житель Петрозаводска хотел взломать банкомат, но попытка грабежа оказалась неудачной. Для вскрытия машины он использовал газовое оборудование, которое взорвалось. Мужчина погиб на месте, ударной волной было серьезно повреждено помещение офиса. Банкомат располагался на первом этаже жилого дома, эвакуация людей не потребовалась.

	Видео предоставлено УМВД России по Вологодской области.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Как доказать, что чужие печати в офисе не признак управления

	В офисе российской фирмы «Онэксим» обнаружили печати иностранных компаний. Сам «Онэксим», оказывая услуги этим зарубежным организациям, не начислял НДС на их стоимость. Налоговая и первые две инстанции признали, что найденные печати доказывают деятельность этих иностранных фирм в России, следовательно, «Онэксим» умышленно не платил налог. Кассация с таким выводом не согласилась, выяснил «Право.ру».

	ООО «Группа Онэксим» консультировало и оказывало юридические услуги зарубежным компаниям, не начисляя НДС на стоимость своей работы. По итогам выездной проверки в 2017 году налоговая обязала «Онэксим» заплатить 332,7 млн руб. НДС, а также 123,6 млн руб. пеней и 46,5 млн руб. штрафа. Сотрудники налоговой посчитали, что спорными иностранными организациями управляли из России, и признали их резидентами РФ. Первая инстанция и апелляция с таким выводом согласились. «Онэксим» обратился с кассационной жалобой в АС Московского округа.

	Компания настаивала, что факт управления зарубежными фирмами из России не доказан, и просила исключить этот вывод из мотивировочной части судебных актов. Кроме этого, «Онэксим», признав доначисление НДС и пеней, не согласился со штрафом в размере 46,5 млн руб. Окружной суд, исследовав материалы дела, встал на сторону компании.

	Коллегия судей под председательством Александра Дербенёва напомнила, что страна деятельности фирмы определяется местом её госрегистрации, а при её отсутствии – тремя другими критериями. В их числе – место нахождения постоянного исполнительного органа, место, указанное в учредительном документе, место управления компанией.

	Первая инстанция и апелляция согласились, что госрегистрация, постоянный исполнительный орган и место, указанное в учредительном документе, отношения к России не имеют. Судьи решили, что спорные иностранные компании осуществляли деятельность в РФ, поскольку ими управляли из России. Но инстанции «не установили какие-либо управленческие решения, принятые на территории России», и не привели объяснений, почему найденные печати и договоры являются признаками управления, подчеркнула кассация.

	Окружной суд напомнил, что местом управления компанией является место нахождения её исполнительных органов. В спорных компаниях такие органы располагались не в России, то есть иностранные фирмы не действовали в РФ. Таким образом, доначислить НДС следовало, только потому что «Онэксим» не предоставил расшифровку оказанных им услуг (пп. 5 п. 1 ст. 148 Налогового кодекса), а не из-за того что такие услуги фирма оказывала резидентам РФ (пп. 4 п. 1 ст. 148 Налогового кодекса).

	Кроме этого, не доказано, что «Онэксим» управлял зарубежными фирмами из России, а значит, не доказан и умысел компании на неуплату налога, решила кассация. Действия «Онэксима» следовало квалифицировать как неумышленные и назначить штраф в два раза меньше, пояснил окружной суд.

	Кассация отменила постановления нижестоящих инстанций и решение налоговой в части начисления штрафа. Кроме этого, судьи исключили из мотивировочных частей судебных актов вывод об управлении спорными зарубежными компаниями из России.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Матвиенко послала замглаву ФНС

	Валентина Матвиенко послала заместителя главы ФНС Дмитрия Сатина с рабочим поручением в Хакасию. В республике нужно увеличить налоговую базу.

	Теперь Хакасию ждет налоговая проверка. ФНС пойдет по угольным предприятиям.

	Началось все с выступления Владимира Штыгашева. Председатель Верховного Совета Хакасии с высокой трибуны сказал, что угольные предприятия грабят регион: выкапывают миллионы тонн угля, а в бюджет отчисляют как пивной завод.

		«Я напомню, что в Хакасии добывается доходов 250 млрд. рублей, бюджет собственных доходов – 21 млрд. Мы добываем денег в 10 раз больше, чем наш бюджет, но мы их не получаем. Заставить мы не можем. Считайте это моим официальным заявлением во все органы, кто должен заниматься», — заявил Владимир Штыгашев.

	Как пишут местные журналисты, такое же обещание давал действующий губернатор перед выборами. Но теперь спустя год после победы правительство предлагает наоборот: депутатам снизить налоги для промышленников, с 17% до 10%. А налог на имущество вообще отменить.

	По окончании выступления Штыгашева, Матвиенко подняла с места Сатина, представила всем и отправила «с выездом на место все проверить».

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Из Сбербанка утекло больше, чем обсуждали?

	История с утечкой информации из Сбербанка немного стихла после того, как Герман Греф объявил об окончании расследования. Сбербанк официально подтвердил, что были обнародаваны данные владельцев лишь 200 карт, и средставам клиентов ничего не угрожает. Было известно, что продавец выдал подробную финансовую информацию о кредитной карте и операциях, а теперь канал Баблишко 2.0 опубликовал более детельную информацию.

	Список утекших данных у Сбербанка о клиентах:

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

«Билайн» сообщил об утечке данных миллионов клиентов

	В открытом доступе обнаружена еще одна база данных, на этот раз — оператора сотовой связи «Билайн» со сведениями о 9 млн пользователей, подключивших домашний интернет.

	База содержит 8,7 млн записей, пишет «Коммерсантъ». Проверка показала, что данные актуальны — сотрудники «Ъ», у которых подключен или был подключен интернет «Билайна», нашли в базе свое полное ФИО, адрес, мобильный и домашний телефоны. Причем были выявлены как действующие, так и закрытые договоры, поскольку в базе содержатся данные по состоянию на ноябрь 2016 года.

	В пресс-службе «Билайна» сообщили, что провели расследование инцидента. Компания заявила, что утечкв данных была зафиксирована два года назад. Все виновные были выявлены и понесли наказание, на текущий момент большая часть информации — это уже устаревшие данные«. Тем не менее служба безопасности «Билайн» продолжает вести расследование инцидента, заверили в компании.

	Украденная база может иметь ценность для мошенников, похищающих средства граждан с помощью социальной инженерии (введение в заблуждение за счет имеющейся информации с целью дальнейшего выяснения у клиента данных, необходимых для хищения его средств, в частности полного номера банковской карты, CVV-кода и др.).

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

В Росреестре технический сбой

	Уже около месяца в подмосковном Росреестре длится технический сбой. Как пишет Business FM, из системы пропадают заявки, выписки из ЕГРН приходят неполные, а некоторым не везет особо, и оформление сделок затягивается на недели.

	Между тем в самом ведомстве заявляют о незначительных технических проблемах, которые уже устранены.

	Посредники, однако, говорят, что в подмосковном Росреестре все по-прежнему висит и гарантировать сроки оформления сделок они не могут.

	В чем именно заключались технические неполадки, Росреестр не уточняет. Но участники рынка говорят, что это может быть продолжением истории с прошлогодним августовским сбоем. Его причиной называли проблемы с софтом в центре обработки данных «Ростелекома», которым пользуется Росреестр.

	По неофициальной информации, имеются проблемы с модулем ввода документов в базу, которые продлятся до декабря.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Потребители начали подавать коллективные иски

	В России подан первый потребительский коллективный иск по новым правилам, которые заработали с 1 октября.

	Претензии на 3 млн руб. к производителю косметики «Фем фаталь рус» предъявили 29 человек, сообщил «Ведомостям» представитель сервиса по финансированию судебных споров Platforma.

	Прежде потребители могли объединять однотипные иски в суде, но суды рассматривали каждый иск отдельно, а у других граждан не было возможности присоединиться к ранее заявленным требованиям. Теперь же, если истцов больше 20, они могут подать коллективный иск в суд общей юрисдикции.

	Коллективные иски позволяют вскладчину финансировать ведение судебных процессов и тем самым уменьшать расходы каждого потребителя, говорят эксперты. Это эффективный инструмент защиты прав потребителей, если цена каждого отдельного иска небольшая, но общая сумма требований выглядит внушительно, а значит, имеет смысл инициировать судебный процесс.

	Новые поправки в Гражданский процессуальный кодекс позволяют массово предъявлять коллективные иски, они могут стать новой угрозой для компаний. Под удар прежде всего попадут компании, чья деятельность касается широкого круга граждан: производители потребительских товаров (продукты питания, косметика, бытовая техника, автомобили и проч.), фармацевтические компании, застройщики, банки, страховые компании, поставщики коммунальных услуг

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Бизнес до сих пор лихорадят рейдерские захваты по сценарию из 90-х

	На Кубани предпринята попытка рейдерского захвата завода "Кубанские деликатесы", есть раненые, сообщил "Интерфаксу" информированный источник.

	Группа из восьми человек, вооруженных огнестрельным оружием, утром в пятницу ворвалась на территорию завода в Славянском районе края, расстреляла двоих охранников и попыталась взять предприятие под свой контроль. Оба охранника с пулевыми ранениями госпитализированы.

	Захватчики попытались взять в заложники находившихся внутри людей, но позже отпустили их и забаррикадировались внутри предприятия, ведутся переговоры.

	Другой источник сообщил "Интерфаксу", что один из охранников был ранен в голову, второй охранник получил легкое ранение. В приемной директора предприятия информацию о происшествии подтвердили. "Нам сейчас не до вас, у нас стреляют", - сказал сотрудник корреспонденту агентства.

	Глава Славянского района Роман Синяговский в беседе с корреспондентом агентства "Интерфакс" высказал предположение, что инцидент связан с конфликтом собственников предприятия, который "неожиданно для всех вылился в острую фазу".

	По данным системы "СПАРК-Интерфакс" предприятие было зарегистрировано в Славянске-на-Кубани в Краснодарском крае в 2003 году, занимается консервированием фруктов и овощей. Предприятием в равных долях владеют Иван Радченко и Владимир Скрипка. Вместе с тем, по данным на 27 сентября 2019 года на долю совладельца Скрипки был назначен доверительный управляющий ООО "Бастион" (Краснодар, занимается деятельностью в области права). "Бастион" принадлежит трем физлицам - Ирине Крючковой, Анне Голубицкой и Юлии Залевской. Ранее, 5 июля на долю совладельца Радченко был назначен доверительный управляющий АО "Ранд" (г. Москва, занимается техническим обслуживанием и ремонтом автотранспортных средств). "Ранд" по данным СПАРКА принадлежит Ивану и Антону Радченко.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Как правильно делать покупки через интернет: рекомендации Роспотребнадзора

	Торговля через интернет имеет и свои минусы для покупателя.

	Чтобы онлайн-покупка не обернулась непредвиденными неприятностями, необходимо знать особенности покупки товара через интернет, сообщает Роспотребнадзор. Ведомство на своем сайте разместило ряд рекомендаций для потребителей.

	Если вы задумали приобрести товар дистанционно, в первую очередь обратите внимание, что на странице веб-сайта обязательно должна быть представлена информация об адресе (месте нахождения) и полном фирменном наименовании продавца, независимо от того является ли организация юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.

	Выбирая товар он-лайн, покупатель должен видеть всю информацию о товаре, а именно:

	· его основные потребительские свойства,

	· место изготовления товара,

	· цену,

	· условия его приобретения и доставки,

	· срок службы товара,

	· срок годности товара,

	· гарантийный срок,

	· порядок оплаты товара,

	· срок, в течение которого действует предложение о заключении договора.

	После того, как покупатель ознакомился со всей информацией о товаре и сделал онлай-заказ, он вправе отказаться от него в любое время до его передачи, а после передачи - в течение семи дней.

	После того, как сделан онлайн-заказ на электронную почту, посредством СМС сообщений, или иным другим способом от продавца должна прийти информация о:

	· продавце - полное фирменное наименование и адрес (место нахождения) продавца,

	· покупателе - фамилия, имя, отчество покупателя или указанного им лица (получателя),

	· адресе, по которому следует доставить товар;

	· наименовании товара, артикула, марки, разновидности, количестве предметов, входящих в комплект приобретаемого товара.

	· цене товара;

	· виде услуги (при предоставлении), времени ее исполнения и стоимости;

	· обязательствах покупателя.

	Обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом соответствующего сообщения от покупателя о намерении заказать ту или иную продукцию.



	В момент доставки товара, одновременно с ним, продавец обязан представить в письменной форме, путем размещения на продукции, на электронных носителях, прикладываемых к товару, в самом изделии (на электронной плате внутри электротовара в разделе меню), на таре, упаковке, ярлыке, этикетке, в технической документации, всю ту информацию, которая была выложена на сайте.

	Для доставки товаров в место, указанное покупателем, продавец может использовать услуги третьих лиц (с обязательным информированием об этом покупателя).

	В случае если доставка товара произведена в установленные договором сроки, но по каким-либо причинам покупатель не смог принять товар, последующая доставка производится в новые сроки, согласованные с продавцом, после повторной оплаты покупателем стоимости услуг по доставке товара.

	Если по какой-либо причине покупатель решил вернуть покупку надлежащего качества, то продавец возвращает покупателю полную сумму за товар, за исключением расходов покупателя на доставку.

	В случае, если информация о товаре, выложенная на сайте не соответствует доставленной продукции или нарушены условия доставки товара, покупатель вправе отказаться от покупки, при этом продавец обязан вернуть покупателю денежные средства.

	Если вам доставили товар ненадлежащего качества, вы вправе потребовать:

	· безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление покупателем или третьим лицом;

	· соразмерного уменьшения покупной цены;

	· замены на товар аналогичной марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены.

	При этом в отношении технически сложных и дорогостоящих товаров эти требования покупателя подлежат удовлетворению в случае обнаружения существенных недостатков.

	При возврате товара ненадлежащего качества отсутствие у покупателя документа, подтверждающего факт и условия покупки товара, не лишает его возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у продавца.

	Информация о порядке и сроках возврата товара должна содержать:

	· адрес (место нахождения) продавца, по которому осуществляется возврат товара;

	· режим работы продавца;

	· максимальный срок, в течение которого товар может быть возвращен продавцу,

	· предупреждение о необходимости сохранения товарного вида, потребительских свойств товара надлежащего качества до возврата его продавцу, а также документов, подтверждающих заключение договора;

	· срок и порядок возврата суммы, уплаченной покупателем за товар.

	Даже если вы оплатили товар путем перевода средств на счет третьего лица, указанного продавцом, то все равно это не освобождает продавца от обязанности осуществить возврат уплаченной покупателем суммы при возврате товара как надлежащего, так и ненадлежащего качества.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Людей уже штрафуют за курение на балконе

	Жителю Ставропольского края выписали штраф за пожар, начавшийся из-за неосторожного курения на балконе, сообщил официальный представитель регионального управления МЧС Олег Дегтярев.

	По словам Дегтярева, виновник инцидента установлен, на него составили административный протокол по статье «Нарушение требований пожарной безопасности». Это стало возможно после внесения поправок в Правила пожарной безопасности.

	Это первый подобный штраф, отмечает РИА Новости.

	Пожар на балконе произошел 3 октября, в первый день вступления в силу поправок. Мужчина должен выплатить штраф в размере четырех тысяч рублей.

	Курить на балконе можно, если это не создает угрозу возникновения пожара, разъяснили ранее в МЧС. Однако если из-за неосторожного курения возникнет пожар, курильщика будут штрафовать.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

В каких городах самые высокие зарплаты

	Самая высокая средняя зарплата в первом полугодии была зафиксирована в Москве. Она составляла 97 тысяч рублей. В Южно-Сахалинске — 90,6 тысячи.

	Соотношение средних зарплат и стоимости стандартного потребительского набора в 100 крупнейших городах России рассчитали эксперты агентства РИА Рейтинг.

	Результаты показали, что в Москве на среднюю зарплату здесь можно купить 3,83 набора товаров и услуг. Близкий результат у Южно-Сахалинска — соотношение составляет 3,81.

	Места с третьего по пятое по реальным зарплатам занимают города в Югре и Ямало-Ненецком округе: Салехард (3,35 фиксированного набора на зарплату), Сургут (3,24) и Ханты-Мансийск (3,20) со средними зарплатами — 88 тысяч рублей, 75,8 тысячи рублей и 71,6 тысячи рублей соответственно.

	Последние места в рейтинге занимают южные города. Пять из них — столицы северокавказских республик.

            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Деньги со слитых карт все-таки списываются

	Есть предпосылки не доверять утверждению Германа Грефа, что деньги клиентов, чьи персональные данные утекли в Сеть, в безопасности.

	Белорусский кардер Сергей Павлович продемонстрировал, что на американском сайте Amazon можно оплатить покупку по номеру карты без CVV (22.30 минута видео). Он вбил номер карты, взятый из взломанной базы, и оформил заказ. Для чистоты эксперимента – вбил номер с ошибкой, и ничего не вышло.

	Напомним, что Сбербанк 7 октября заявил: все карты перевыпущены и угрозы деньгам нет. Ранее банк говорил, что утечка касается только 200 карт, а позднее сам признал, что это не все.


            Трудовые проверки становятся новыми налоговыми. Ошиблись в кадровом документе? Оштрафуют, умножив на
            количество сотрудников. 

            Станьте гуру кадрового учета. Сейчас наш мега-популярный
                онлайн-курс по заполнению кадровых документов со скидкой
                50 %.

            Куча образцов документов и советов от практиков. Обучение полностью дистанционно, выдаем сертификат. Успейте
            купить (у нас еще пять курсов со скидкой).
        

Нобелевский комитет раскритиковали за присуждение премии Петеру Хандке
Присуждение Нобелевской премии по литературе австрийскому писателю, поэту и драматургу Петеру Хандке вызвало недовольство общественности, сообщает «Би-би-си».
10 октября Нобелевская премия по литературе была присуждена Петеру Хандке. За свой вклад в культуру он получит 9 млн шведских крон (€740 тыс.), диплом и медаль. Такое решение Шведской академии вызвало шквал недовольства со стороны политиков и общественных деятелей. 
Причиной критики стало то, что Хандке открыто поддерживал сербскую сторону во времена Югославской войны в 1990-е и был близок с бывшим лидером Сербии Слободаном Милошевичем.
Среди высказавшихся — министр иностранных дел Албании Гент Сакай, назвавший присуждение премии «отрицателю геноцида» постыдным, и президент Косово Хашим Тачи, заявивший, что решение Шведской академии «причинило огромную боль бесчисленным жертвам».
Сам Хандке отметил, что был поражен своей победой, и назвал решение академии очень смелым.

«Газпром» не нужен: Польша собирается озолотиться на газе из США

Польша планирует полностью отказаться от поставок российского газа в течение ближайших двух-трех лет, то есть к концу 2022 года. Об этом в эфире Polskie Radio заявил уполномоченный польского правительства по вопросам стратегической энергетической инфраструктуры Петр Наимский.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По словам чиновника, как только истечет контракт с Россией, газ в страну будет поставляться в сжиженном виде с помощью нового СПГ-терминала в городе Свиноуйсьце, а также через газопровод Baltic Pipe, строительство которого идет сейчас идет и должно завершиться в течение трех лет.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Предполагается, что сжиженное топливо будут доставлять из США и Катара.
Варшава давно уже говорит об отказе от российского газа. Предыдущие заявления Польши были вызваны попыткой выторговать себе экономические преференции в отношении трубных поставок из РФ.
Стоимость транзита газа по польскому участку газопровода «Ямал-Европа» Варшава ранее называла смехотворной и уже давно хочет поднять тариф. 
Ежегодно из России в ЕС через Польшу прокачивается 29 млрд кубометров газа. Однако оплата транзита производится по таким низким тарифам, что доходы страны мизерные, утверждал Петр Наимский. За транзит Польша получает 21 млн злотых в год – это примерно $5,4 млн.
В настоящее время российский газ поставляется в Польшу по долгосрочному контракту, который был подписан еще в 1996 году. Соглашение предусматривает ежегодные поставки в Польшу российского газа в объеме порядка 10 млрд кубометров и истекает в 2022 году.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



По подсчетам British Petroleum, в 2017 году потребление природного газа в Польше составило 19,1 млрд куб. м, собственная добыча — около 4 млрд куб. м. Почти 70% импортного газа поставлял Польше «Газпром».


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

В 2018 году, по данным самой российской корпорации, поставки российского газа в Польшу выросли почти на 10%. Всего в прошлом году PGNiG импортировала около 13,53 миллиарда кубов природного газа, около 67% из которого пришлось на российский.
При этом попытки выбить себе преференции польская сторона предпринимала параллельно с постоянными выпадами в адрес Москвы, в частности, по отношению к новым транспортным проектам «Газпрома», включая «Северный поток — 2». 
По мнению Польши, таким образом Европа впадает в зависимость от России.
Сама Варшава уже давно пытается стать региональным газовым хабом. Польша, в частности, заявляла о планах продавать Украине тот газ, который она будет закупать в странах-производителях.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



В конце августа этого года в польской компании PGNiG заявили, что Польша купила СПГ в США, а затем после регазификации продала природный газ фирме Energy Resources of Ukraine («Энергетическая компания Украины»).
Первый танкер из США прибудет на терминал в польский Свиноуйсьце в ноябре текущего года. После этого СПГ будет регазифицирован и передан Украине через пункт в Германовице.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

В планах Варшавы действительно закупить более дешевый газ у США и перепродать его с выгодой для себя Украине, отмечает генеральный директор инвестиционной компании Bengala Investment Алексей Буянов.
Но сжижженый природный газ приблизительно на 20-30% дороже российского трубопроводного, говорит управляющий директор ИК «Иволга Капитал» Дмитрий Александров.
К тому же технология регазификации сжиженного газа требует дополнительной инфраструктуры, чтобы на выходе получить именно готовый к употреблению в газ.
«Все же политические амбиции не стоят такой переплаты», 
— сомневается Александров.
Кроме того, по мнению Польши, компенсировать потерю российского газа должен будет польский трубопровод Baltic Pipe, по которому предполагается поставка уже норвежского газа. Трубопровод соединит Польшу с норвежской газотранспортной сетью.
Но и здесь есть расчеты, говорящие о невыгодности сделки: стоимость строительства 2,5-3 млрд евро, а цена норвежского газа выше «газпромовского», отмечает Алексей Буянов.
Да и строительство газопровода из Норвегии должно начаться только в 2020 году, и тоже потребует инвестиций в проект. «Сейчас сложно судить о стоимости норвежского газа в среднесрочной перспективе, с учетом ожиданий по снижению добычи на севере Европы», — добавляет Александров.
Поэтому, на данный момент план отказа Польши от российского газа выглядит нереалистично. Так что нынешнее заявление Варшавы – это скорее неловкая попытка укрепить свои позиции перед началом переговоров с Москвой о продление контракта с целью снижения стоимости российского газа, резюмирует Буянов.


Вперед в СССР: чем займется уволенный Глазьев 

Президент Владимир Путин подписал указ о лишения Сергея Глазьева статуса советника главы государства. Об этом говорится на официальном интернет-портале правовой информации.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

В президентском указе говорится, что советник покидает пост с 9 октября 2019 года. А до этого 1 октября стало известно, что Глазьев назначен министром по интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии (ЕЭК).


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


На этом посту он сменил министра Татьяну Валовую, которая стала главой офиса ООН в Женеве. Ранее же его занимал датчанин Михаэль Меллер.
ЕЭК — это наднациональный исполнительный орган. В некотором смысле – евразийское правительство, реализующее решения высшего совета Евразийского экономического союза пяти государств: России, Казахстана, Белоруссии, Киргизии и Армении.
Экономист, академик, оппозиционный политик
Сергей Глазьев родился в Запорожье в 1961 году. Окончил МГУ имени М. В. Ломоносова по специальности экономист-кибернетик. Затем – аспирантуру Центрального экономико-математического института АН СССР.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Профессор, с 2000 года — член-корреспондент РАН, с 2008 года — академик РАН.
В начале 90-х Глазьев работал первым заместителем председателя Комитета внешнеэкономических связей РФ, первым замминистра внешнеэкономических связей РФ. В 1992 - 1993 годах был министром внешнеэкономических связей. В 1994 году избрался в Госдуму первого созыва, был председателем комитета по экономической политике.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Потом снова стал чиновником: возглавил управление экономической безопасности аппарата Совбеза РФ. С 2000 по 2003 год — депутат Госдумы, председатель комитета по экономической политике и предпринимательству и член комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам. С 2004 по 2007 год — член комитета ГД по охране здоровья и комитета по бюджету и налогам.
С 2008 по 2012 год Глазьев работал в Евразийском экономическом сообществе и в комиссии Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. В этот период Глазьев занимал должность заместителя генсекретаря Евразийского экономического сообщества.
Это значит, что нынешний министерский портфель для него является фактическим понижением. Но с другой стороны, в те годы в объединение входило три страны.
А теперь ЕАЭС – это пять государств, не считая стран, имеющих статус наблюдателя (Молдавия), и стран, с которыми ЕЭК подписала соглашения о создании зоны свободной торговли, например, с Вьетнамом и Сингапуром.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



То есть масштаб работы станет шире.
С июня 2012 года Глазьев — советник президента РФ по вопросам интеграции.
Кроме того, он входил в Национальный банковский совет в качестве представителя президента РФ.
Глазьев - автор более 200 научных работ, награжден медалью Н.Д. Кондратьева за цикл исследований длинных волн в экономическом развитии и орденом «Дружбы».

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Семь сценариев Глазьева
Глазьев на любых должностях, связанных с интеграцией и экономической политикой, никогда не был технической фигурой. Наоборот, он остается политиком, прошедшим школу публичной политики и партийной работы.
Глазьев известен эмоциональными, хотя совсем и небесспорными высказываниями, например, о влиянии МВФ и США на российскую политику.
Он считается базовым экспертом по Китаю и периодически ездит в Пекин. Итог поездок обычно звучит так: «Могу также отметить изменившуюся за последнее время позицию китайской стороны, которая от созерцания антироссийских санкций переходит к готовности совместно противостоять им, что создает благоприятные условия для осуществления высказанной президентом РФ идеи Большого Евразийского партнерства».
Политик является сторонником опыта КНР, сумевшего достичь впечатляющего экономического прорыва с сохранением жесткого идеологического диктата.
«Главное для нас — это освоение и использование китайского опыта управления экономикой с целью выхода на темпы роста ВВП в 7-8% ежегодно. Китайские товарищи не могут понять, зачем мы следуем замшелым либертарианским клише и тупо выполняем рекомендации МВФ», — считает он.
Глазьев неоднократно высказывался о роли российской властвующей элиты, преимущественно в негативном ключе. В эксклюзивном интервью 2017 года для «Газеты.Ru» «Семь сценариев для России» он рассуждал о том, как компенсировать относительно небольшой вес ЕАЭС в мировой экономике и как за счет этого выйти на темпы роста российского ВВП в 10% и 20% рост инвестиций.
Потребуется выстраивать преференциальные режимы торгово-экономического сотрудничества с быстро растущими странами Евразии: Китаем, Индией, странами Индокитая, Ближнего и Среднего Востока, отмечал Глазьев. Идет проработка соглашений о ЗСТ (зоне свободной торговли — «Газета.Ru») Евразийского союза с Египтом, Индией и Израилем.
Другие потенциальные партнеры, по мнению Глазьева, — Южная Корея, Иран, Сирия, Индонезия.
Реализация инициативы глав России и Китая по сопряжению двух трансконтинентальных интеграционных инициатив — ЕАЭС и Шелкового пути — открывает возможности для устойчивого экономического развития Евразии. Эти инициативы могут органично сочетаться, дополняя и приумножая интеграционный эффект каждой из них.
Но этот сценарий, уверен Глазьев, предполагает «существенное обновление российской властвующей элиты».
В общем, нынешняя должность не такая уж и узкая.
Куратор мини-СССР
Фактически Глазьев стал куратором всего постсоветского пространства, территорий и стран бывшего Союза ССР. Собрать страны бывшего СССР, конечно, уже не получится, но желающие интегрироваться или, по крайней мере, получить финансовую помощь от России под соусом интеграции до сих имеются.
По мнению первого замглавы Центра политтехнологий Алексей Макаркина, Глазьев выполнял в администрации президента две функции, одну из которых он себе выбрал.
«Да, он занимался проблемами интеграции, но еще и тем, что высказывал мнение относительно экономической политики правительства», — говорит Макаркин.
По его словам, в начале двухтысячных в АП был запрос на более либеральную точку зрения, чем имелась у действующего состава правительства, и ее обнародовал в те времена Андрей Илларионов. В последние годы есть запрос на более консервативную, чем у правительства, точку зрения на экономику. Ее высказывал Глазьев. А с недавних пор отличную от правительственной точку зрения имеет помощник по экономике Андрей Белоусов.
«Глазьев как раз считается пламенным государственником, антизападником, борцом с западной закулисой. Причем он верит в то, что он говорит. 
Он остается политиком, и его консервативная точка зрения — не дань конъюнктуре, это его осознанный выбор, он эволюционировал, что выгодно отличает Глазьева от большинства действующих политиков, которые обычно говорят не то, что думают», — считает Макаркин.
Между тем нынешняя работу у Глазьева будет непростой. Евразийский союз раздирают противоречия.
Профессор ВШЭ Алексей Портанский считает, что главная проблема Евразийского союза — политическое давление на интеграционные процессы.
«Когда пять лет назад еще только подписывались документы о создании Евразийского союза, по итогам предыдущих лет мы как эксперты предупреждали, что сначала надо решить экономические договоренности, а потом уже, как это делал Евросоюз, сближать политические позиции», — говорит эксперт.
Будет ли существовать Евразийский союз после ухода нынешних лидеров c политической арены? Отвечая на такой вопрос корреспондента «Газеты.Ru», ныне покойный Збигнев Бжезинский, советник президента США по нацбезопасности при Джимми Картере, ответил, что он не видит долгосрочных перспектив.
«Я сомневаюсь, что Евразийский союз просуществует 10–20 лет, особенно если за это время его лидерский состав изменит свое мировоззрение. К тому же ЕАЭС станет ненужным по мере нормализации отношений России с западной частью Европы, а также с признанием российскими властями того факта, что страна в конечном счете является европейским, а не евразийским государством», — говорил Бжезинский.


Отказ от доллара: почему медлит Европа

Судя по последним заявлениям чиновников, активный курс на дедолларизацию продолжается. Как сказал на днях президент России Владимир Путин, сейчас приходится думать о том, как обезопасить себя от того, чтобы США стали использовать свою валюту как инструмент политического давления и диверсифицировать расчеты.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По его словам, между странами Евразийского экономического союза 72% расчетов осуществляется в рублях, кроме того, многие страны мира задумываются и переходят к расчетам в национальных валютах.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


«Я думаю, что переосмысление этой ситуации обязательно должно прийти к правящим кругам США», — отметил глава государства.
По словам Путина, расчеты в долларах в мировой торговле падают. «Было 50% с лишним, стало 45%», — заявил президент.
Дедолларизация в России и мире действительно продолжается, констатируют опрошенные «Газетой.Ru» эксперты. Это заметно, в частности, по тому, как страны продолжают сокращать свои резервы в долларах.
Согласно статистике МВФ, доля доллара в них сократилась до минимального уровня с 2013 года – это $6,79 трлн или 61,63% от всех объемов резервов.
Российский Центробанк только за последний год почти в два раза сократил долю доллара в структуре резервов — до 23,6% по состоянию на 31 марта 2019 года, 
против 43,7% годом ранее, одновременно нарастив долю юаня, евро и золота.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Это следует из последнего «Обзора деятельности Банка России по управлению активами в иностранных валютах и золоте», опубликованного на сайте регулятора.
Избавляются страны и от доллара в расчетах по бизнес-контрактам. В частности, это касается военных и в целом экспортных контрактов России.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Так, «Газпромнефть» и «Сургутнефтегаз» начали перестраховывать себя от возможных рисков из-за санкционной политики Соединенных штатов Америки и ввели изменения в экспортные контракты с возможностью оплаты в евро, сообщало агентство Reuters. В мае 2018 года Евросоюз перешел на расчеты в евро за нефтепродукты, поставляемые из Ирана.
Часть взаиморасчетов России с иностранными партнерами, не только среди Евразийского экономического союза, действительно проходит в местных валютах, но доля эта все равно небольшая, говорит член совета директоров компании «ФинЭкспертиза» Агван Микаелян. 
При этом эксперты очень сильно сомневаются, что ее удастся серьезно нарастить в ближайшее время. Все контракты, которые в России могли перевести, в основном уже перевели в другие валюты, отличные от доллара, говорит аналитик «Финам» Алексей Коренев. По его мнению, хотя доля отказа от доллара в контрактах и будет расти, но медленнее, чем раньше.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Так, если внимательно посмотреть структуру товарооборота России и Китая (по данным за прошлый год — более $100 млрд), то окажется, что большая часть его проходит, несмотря на все лозунги по отказу от доллара, совсем не в национальных валютах, замечает Коренев. По итогам 2018 года, например, доля расчетов в нацвалютах двух стран составила менее 17%. На долларовые контракты до сих приходится более 75% оборота.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Как поясняет Микаелян, отказываться от доллара в контрактам странам вообще неудобно из-за волатильности курсов национальных валют.
Многие контракты, если их перевести на нацвалюты, будут гораздо дороже и содержать транзакционные издержки, отмечает Коренев.
«Транзакционные издержки при расчетах в валюте отличной от доллара в основном будут связаны с расходами на валютную конвертацию. Большинство валют отличных от доллара как яркий тому пример турецкая лира — несут в себе существенный валютный риск из-за повышенной волатильности», — объясняет финансовый аналитик «БКС Премьер» Сергей Дейнека.
Так что неудивительно, что дедолларизация в России идет не в пользу расчетов в национальных валютах, а в пользу перевода контрактов в евро.
По данным Федеральной таможенной службы (ФТС), за пять лет, которые наша страна живет под санкциями со стороны США, доля евро в расчетах нашей страны с ее торговыми партнерами выросла — с 18,1% до 34,3%.
При этом, по словам опрошенных «Газетой.Ru» экспертов, вообще уйти от доллара в пользу других валют и евро, крайне сложно, так как самый главный мировой товар — нефть — котируется именно в нем.
Чересчур активная дедолларизация не выгодна самой Европе.
Масштабный отказ Европы от долларовых расчетов формирует риски для самой европейской экономики, 
отмечает Сергей Дейнека.
ЕС остается одним из крупнейших импортеров энергоносителей, за которые союз расплачивается в основном долларами. И пока не будет создан достаточно ликвидный нефтяной бенчмарк (индикатор для оценки рынка — «Газета.Ru»), номинированный в евро, оплата за нефтяные поставки евро будет связана с повышенным валютным риском.
Поэтому объемы транзакций в евро даже на нефтяном рынке сейчас очень скромные. Масштабный переход на расчеты в евро не выгоден самой Европе, отмечает он.
Помимо сопутствующих курсовых рисков при расчетах «не в долларах», экспортная компонента европейской экономики также может испытать давление, добавляет Дейнека.
Другими словами, если Европа откажется от доллара в глобальном масштабе и будет рассчитываться за импортные поставки в своей национальной валюте, то евро получит определенный стимул для укрепления. Как следствие, более крепкий евро «урежет» доходы европейских экспортеров, так как товары, произведенные в еврозоне, подорожают и окажутся неконкурентоспособными на других рынках, поясняет Микаелян.


Оправились от кризисов и санкций: как РУСАЛ прирастал инвестициями в $25 млрд

Российский теннисист Медведев вышел в полуфинал турнира в Шанхае
Российский теннисист Даниил Медведев, посеянный на турнире серии «Мастерс-1000» в Шанхае (Китай) под третьим номером, вышел в полуфинал, обыграв представителя Италии Фабио Фоньини со счетом 6:3, 7:6 (7:4).
Продолжительность противостояния составила 85 минут.
Финалист открытого чемпионата США нынешнего сезона 12 раз подал навылет, совершил одну двойную ошибку и реализовал один из четырех брейк-пойнтов. На счету его соперника три эйса, пять двойных ошибок и ни одного брейка.
За выход в финал соревнований Медведев поспорит с победителем поединка Новак Джокович — Стефанос Циципас.
Джокович является действующим чемпионом турнира в Шанхае.
Ранее сообщалось, что россиянка Анастасия Павлюченкова не смогла выйти в четвертьфинал турнира в Линце.

Доллар по 70: как Америка ударит по рублю

10 октября начинается новый раунд переговоров между США и Китаем. Никаких договоренностей или серьезного продвижения от него не ждут. Наоборот, по всем признакам ситуация может ухудшиться.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Так, американский Госдеп включил накануне в «черный список» ряд крупных китайских технологических компаний и организаций из-за обвинений в нарушении прав уйгурских народов, этнических казахов и других представителей исповедующих ислам меньшинств, а также ограничил въезд на территорию США ряду якобы причастных к этому официальных лиц КНР.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Китай в свою очередь демонстрирует готовность к сохранению жесткости своих переговорных позиций и осуждает санкции США.
Так что прорыва от переговоров эксперты не ждут.
«От этого раунда ожидается максимум заключение возможной промежуточной сделки, в то время как наиболее острые «углы» в защите интеллектуальной собственности, субсидиарной поддержки китайских компаний останутся нерешенными.
В нашем пессимистичном сценарии мы ждем очередного обострения, итогом которого станет взаимное усиление тарифных ограничений между странами», — говорит старший аналитик «БКС Премьер» Сергей Суверов.
На европейские рынки в свою очередь давят заявления премьер-министра Великобритании об отсутствии подвижек в переговорах с ЕС по Brexit.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



В этой ситуации инвесторы выходят из рисковых активов развивающихся стран и возвращаются в «тихую гавань», покупая золото и американские бумаги.
Это заметно, в частности, по тому, как растут цены на драгметалл. Декабрьский фьючерс на золото вырос на 0,40% до отметки $1509,80 за унцию. И эксперты предрекают драгметаллу новые рекорды. К концу года цены на золото могут достичь $1600, считают аналитики.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Это создает риск для развивающихся стран из-за оттока средств инвесторов. В перспективе такие действия могут привести к новым минимумам для рубля.
Самый привлекательный актив на нашем рынке для иностранных портфельных инвесторов – это государственные долговые бумаги – облигации федерального займа (ОФЗ).
На 1 июля 2019 года доля иностранных вложений в ОФЗ доходила до 30%.
Согласно обзору финансовых рынков за сентябрь, который опубликовал Банк России,
доля вложений нерезидентов в ОФЗ находилась уже на уровне 29%.
То есть за три месяца инвестиции немного, но снизились.
Сократилась и доля нерезидентов в еврооблигациях – облигациях России, выпущенных в валюте. В сентябре она уменьшилась на 0,5 п.п. — до 54,1%, указано в обзоре ЦБ.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Иностранцы покупают российские ОФЗ из-за того, что доходность по ним довольно высока – так, например, сейчас 10-летние облигации торгуются с доходностью 7% годовых, напоминает Сергей Суверов.
В Европе ставки по бондам вообще ушли в отрицательную зону, а американские бумаги дают доходность всего на уровне 1,6% годовых.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Зампред ЦБ Ксения Юдаева не так давно дала понять, что Банк России может еще раз снизить ключевую ставку (сейчас она составляет 7%) до конца года, и это тоже повлияет на доходность размещаемых ОФЗ, объясняет генеральный директор УК «Ронин Траст» Сергей Стукалов. Это означает, что интерес иностранцев к российскому долговому рынку будет еще ниже.
Когда иностранные инвесторы продают на Московской бирже российские облигации, номинированные в рублях, они покупают на полученные рубли валюту на той же бирже и выводят ее за рубеж, чтобы вложить вырученные средства в другие активы,
указывает Сергей Суверов.
Естественно, «сброс» рублей и покупка валюты давят на курс российской валюты.
«Если бы российские госбумаги не давали доходность в 7% годовых, то интерес иностранцев к нашим долгам был бы ниже, и тогда курс рубля к концу года дошел бы до 70 рублей за $1», — говорит Суверов.
Пока то, что иностранцы не сбрасывают наши ОФЗ массово, помогает курсу удерживаться на отметке примерно 65 рублей за $1. Так, курс доллара на 10 октября, установленный Банком России, составляет 65,09 рублей.
Но если мировые рынки будет продолжать штормить, а вдобавок ЦБ РФ снизит ключевую ставку, то курс доллара вполне может дойти в ближайшие дни и до 68 рублей,
предупреждает аналитик.
«Опасность в том, что если переговоры США и Китая не принесут позитивных решений, то весь негатив по цепочке выльется на российский рынок. Тут инвесторы вспомнят все – уже введенные против России санкции, предвыборную неразбериху в США – и просто закроют свои денежные позиции на Россию из разряда «на всякий случай», — резюмирует Стукалов.
Вот тогда-то рубль может за несколько дней обвалиться и до 70 рублей за $1, и даже упасть еще ниже.


«Люкс» уходит из центра Москвы: у пешеходов кончились деньги

В третьем квартале текущего года на основных торговых улицах Москвы открылось 53 ресторана и кафе. Этот показатель продемонстрировал рекордный рост в столице с начала 2016 года, свидетельствуют данные последнего отчета компании JLL, с которым ознакомилась «Газета.Ru».



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По данным специалистов, тенденция вполне закономерна. Активное развитие сегмента ресторанов и кафе наблюдается на основных торговых улицах Москвы в последние несколько лет. Именно по этой причине в столице растет доля арендаторов, готовых снять площади в центре города. За три года она выросла до 37%.
Недорогие кафе вытесняют фешенебельные рестораны и люксовые бутики, 
признают эксперты.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Чаще всего точки общепита открывались внутри Садового кольца – там свои двери открыли 23% ресторанов и кафе от общего числа заведений. Вторым местом по популярности традиционно стала территория нового и старого Арбата (17% открытий). Также владельцы общепита активно занимали площади на Покровке (9%) и Пятницкой улице (8%).
Если говорить о типе заведений, то лидерство принадлежит кафе и ресторанам с традиционной кухней, на которые пришлось порядка 38% новых арендаторов в центре.
«На втором месте – кофейни с показателем 21%. При этом сегмент кофейн растет быстрее всего – примерно на 10% за год. На третьем месте по количеству открытий находятся бары и пабы (15%)», - отметил заместитель руководителя отдела исследований JLL Владислав Фадеев.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



В целом за последний квартал количество открытий заведений на 30% превысило число закрытых объектов, что привело к снижению доли свободных коммерческих помещений до 9,4%, что является самым низким уровнем с начала года.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Примечательно, что меньше всего свободных для аренды помещений осталось Покровке. Причем с этого места не уходят как старые арендаторы, так и сравнительно новые точки. Все предприниматели, занявшие пустовавшие помещения, представляют сегмент общественного питания, что неудивительно, учитывая сложившийся ресторанный профиль улицы, отмечают в JLL.
Логично, что растущий спрос увеличил и цену на аренду помещений. Например, Тверская улица показала 6% увеличение стоимости квадратного метра. Так, в среднем показатель составляет 90 тысяч рублей в год.
Для сравнения: еще во втором квартале текущего года стоимость квадратного метра не превышала 83-85 тыс. рублей. Похожая ситуация складывается и на Покровке – там цены подскочили в среднем на 4-7%. При этом дороже всего снять помещение стоит в Столешниковом переулке, в котором цены за квадратный метр стартуют с 195 тысяч рублей в год.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Повышенный спрос, конкуренция и ограниченное количество качественных и удачно расположенных локаций в ближайшее время могут вызвать рост арендных ставок на помещения под заведения общественного питания в центральных торговых коридорах Москвы», — отметила руководитель отдела стрит-ритейла JLL Екатерина Подлесных.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Хватает только на фастфуд
В этом году основными тенденциями на рынке коммерческой недвижимости в столице стали увеличение доли общепита и общая демократизация состава арендаторов, подтверждают в беседе с «Газетой. Ru» аналитики компании Cushman & Wakefield. Доля заведений общественного питания остается стабильно высокой. Кафе и рестораны занимают 40% в общей структуре в 2019 году.
При этом в агентстве в отличие от своих коллег делают ставку на улицу Петровка. По их подсчетам, в этом уличном коридоре был замечен самый заметный рост доли заведений общественного питания за последний год - с 18% в 2018 году до 24% в 2019 году, указывает, аналитик департамента исследований Cushman & Wakefield Евгения Сафонова.
«Здесь рестораны заняли пустующие помещения, что привело к снижению доли свободных площадей с 14% до 8%», — отмечает собеседница «Газеты. Ru».
Между тем аналитики
связывают рост спроса на помещения среди владельцев точек общепита с падающими шестой год подряд доходами населения. 
Так, по официальным данным Росстата, безработица составляет в среднем по стране всего 4,8%, но многие эксперты отмечают, что большая часть россиян просто не доходит до службы занятости и не видит смысла регистрироваться на биржах труда, так что реальная картина неизвестна.
При этом доходы россиян статистическое ведомство пересчитало по новым правилам. Счет оказался в плюс: по новой методологии реальные располагаемые доходы граждан за шесть последних лет снизились всего на 8,3% против ранее озвученных 10,9%.
«В итоге еда остается тем развлечением, которое может дать как разное ценовое предложение, так и разные эмоциональные впечатления. При этом сейчас все больше развивается формат баров и ресторанов, того, что легко трансформируется из дневного досуга в вечерний и может быть использовано собственниками с максимальной эффективностью», - указывает консультант департамента торговой недвижимости Cushman & Wakefield Кристина Мортина.
На рынок стрит-ретейла и состав арендаторов на улицах в центре Москвы влияет и внешние факторы. Среди них запрет на парковки и создание пешеходных улиц, перечисляет в разговоре с «Газетой.Ru» президент Федерации рестораторов и отельеров России Игорь Бухаров.
«Например, расширение тротуаров привлекло новых туристов и горожан в центр столицы. Прохаживаясь по улицам, они стали чаще заходить в кафе, что и положительно сказалось на спросе на коммерческую недвижимость», - отмечает он.
Мнение спикера подтверждает и свежая статистика от Knight Frank. По их данным,
доля пустующих помещений на центральных пешеходных улицах столицы составила 2,1%, а на центральных транспортно-пешеходных — 7,4%,
сократившись при этом в сравнении с 2017 годом на 3,8% и 1% соответственно.
Любопытно, что открытие новых точек может быть связано и с переездом предпринимателей на другие локации. По словам Мортиной, часть масштабных локаций в центре Москвы постоянно закрываются на реконструкцию и ремонт, вынуждая находящиеся там точки общепита искать альтернативные места. Вдобавок рестораны и кафе переезжают из-за того, что нашли точку с большей проходимостью и в целом более выгодными условиями.
Последняя причина наиболее ярко проявилась в ходе прошедшего в прошлом году чемпионата мира по футболу. Так, Никольская стала одним из самых желанных мест для открытия ресторана, сформировав новый кластер общепита. Набирают популярность и такие локации, как Трехгорка и Даниловская мануфактура – зоны, где в одном месте собрано большое количество различных концепций. Ценник за ужин или обед в таких местах не сильно бьет по карману и даже в условиях падения реальных доходов потребители не отказывают себе в походе туда, признают аналитики.
Впрочем, сами участники рынка в качестве главной причины переезда указывают сложные отношения с собственником помещения. По словам Игоря Бухарова, зачастую арендатору проще и выгоднее переехать, чем договариваться по новым условиям съема помещения.


Джаред Лето огорчился из-за того, что его вновь не позвали сыграть Джокера
Актер Джаред Лето, сыгравший Джокера в фильме «Отряд самоубийц» расстроился тем, что компания Warner Bros. не пригласила его вновь сыграть роль знаменитого убийцы в новом фильме, вышедшем в прокат в 2019 году. Об этом сообщает LAD BIBLE.
Известно, что в новом фильме о злодее — «Джокер» сыграл Хоакин Феникс, известный по роли Иисуса Христа в фильме «Мария Магдалина».
Актер сообщил, что чувствовал себя «отчужденным и расстроенным».
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— «Джокер» вошел в топ-10 фильмов всех времен
— Хоакин Феникс неожиданно появился на премьерах «Джокера»
— Аплодировавший убийствам в «Джокере» мужчина распугал зрителей

«Газпром» не нужен: Польша собирается озолотиться на газе из США

Польша планирует полностью отказаться от поставок российского газа в течение ближайших двух-трех лет, то есть к концу 2022 года. Об этом в эфире Polskie Radio заявил уполномоченный польского правительства по вопросам стратегической энергетической инфраструктуры Петр Наимский.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По словам чиновника, как только истечет контракт с Россией, газ в страну будет поставляться в сжиженном виде с помощью нового СПГ-терминала в городе Свиноуйсьце, а также через газопровод Baltic Pipe, строительство которого идет сейчас идет и должно завершиться в течение трех лет.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Предполагается, что сжиженное топливо будут доставлять из США и Катара.
Варшава давно уже говорит об отказе от российского газа. Предыдущие заявления Польши были вызваны попыткой выторговать себе экономические преференции в отношении трубных поставок из РФ.
Стоимость транзита газа по польскому участку газопровода «Ямал-Европа» Варшава ранее называла смехотворной и уже давно хочет поднять тариф. 
Ежегодно из России в ЕС через Польшу прокачивается 29 млрд кубометров газа. Однако оплата транзита производится по таким низким тарифам, что доходы страны мизерные, утверждал Петр Наимский. За транзит Польша получает 21 млн злотых в год – это примерно $5,4 млн.
В настоящее время российский газ поставляется в Польшу по долгосрочному контракту, который был подписан еще в 1996 году. Соглашение предусматривает ежегодные поставки в Польшу российского газа в объеме порядка 10 млрд кубометров и истекает в 2022 году.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



По подсчетам British Petroleum, в 2017 году потребление природного газа в Польше составило 19,1 млрд куб. м, собственная добыча — около 4 млрд куб. м. Почти 70% импортного газа поставлял Польше «Газпром».


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

В 2018 году, по данным самой российской корпорации, поставки российского газа в Польшу выросли почти на 10%. Всего в прошлом году PGNiG импортировала около 13,53 миллиарда кубов природного газа, около 67% из которого пришлось на российский.
При этом попытки выбить себе преференции польская сторона предпринимала параллельно с постоянными выпадами в адрес Москвы, в частности, по отношению к новым транспортным проектам «Газпрома», включая «Северный поток — 2». 
По мнению Польши, таким образом Европа впадает в зависимость от России.
Сама Варшава уже давно пытается стать региональным газовым хабом. Польша, в частности, заявляла о планах продавать Украине тот газ, который она будет закупать в странах-производителях.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



В конце августа этого года в польской компании PGNiG заявили, что Польша купила СПГ в США, а затем после регазификации продала природный газ фирме Energy Resources of Ukraine («Энергетическая компания Украины»).
Первый танкер из США прибудет на терминал в польский Свиноуйсьце в ноябре текущего года. После этого СПГ будет регазифицирован и передан Украине через пункт в Германовице.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

В планах Варшавы действительно закупить более дешевый газ у США и перепродать его с выгодой для себя Украине, отмечает генеральный директор инвестиционной компании Bengala Investment Алексей Буянов.
Но сжижженый природный газ приблизительно на 20-30% дороже российского трубопроводного, говорит управляющий директор ИК «Иволга Капитал» Дмитрий Александров.
К тому же технология регазификации сжиженного газа требует дополнительной инфраструктуры, чтобы на выходе получить именно готовый к употреблению в газ.
«Все же политические амбиции не стоят такой переплаты», 
— сомневается Александров.
Кроме того, по мнению Польши, компенсировать потерю российского газа должен будет польский трубопровод Baltic Pipe, по которому предполагается поставка уже норвежского газа. Трубопровод соединит Польшу с норвежской газотранспортной сетью.
Но и здесь есть расчеты, говорящие о невыгодности сделки: стоимость строительства 2,5-3 млрд евро, а цена норвежского газа выше «газпромовского», отмечает Алексей Буянов.
Да и строительство газопровода из Норвегии должно начаться только в 2020 году, и тоже потребует инвестиций в проект. «Сейчас сложно судить о стоимости норвежского газа в среднесрочной перспективе, с учетом ожиданий по снижению добычи на севере Европы», — добавляет Александров.
Поэтому, на данный момент план отказа Польши от российского газа выглядит нереалистично. Так что нынешнее заявление Варшавы – это скорее неловкая попытка укрепить свои позиции перед началом переговоров с Москвой о продление контракта с целью снижения стоимости российского газа, резюмирует Буянов.


На борту МКС появится первая российская научная лаборатория
На борту российского сегмента Международной космической станции (МКС) откроют первую комплексную многофункциональную научную лабораторию для проведения физических экспериментов в условиях невесомости. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на Объединенный институт высоких температур (ОИВТ) РАН.
Как отмечается, лаборатория появится в долгосрочной перспективе на базе отдела пылевой плазмы ОИВТ РАН и лаборатории физики активных сред и систем МФТИ.
Известно, что в новой лаборатории ученые будут осуществлять исследования в области активных кулоновских систем.
В составе исследовательского комплекса также будут наземная лаборатория и экспертная группа. 
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Первый в истории полностью российский экипаж отправится на МКС
— Число пилотируемых пусков к МКС сократится в два раза в 2020 году
— Экипаж МКС совершит рекордное количество выходов в космос

«Валютная паника»: как нагрянул «черный вторник»

Спустя 25 лет после других событий — дефолта 1998 года, финансового кризиса 2008 года и валютного кризиса 2014-го — 11 октября 1994 года не кажется такой драматической датой в истории, однако в 90-х россияне так не думали.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'finance:business:bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«Катастрофическое и глубокое падение рубля», «шок и валютная паника по всей стране», — описывают это событие очевидцы.
Курс национальной валюты 11 октября 1994 года провалился до отметки в 3926 рублей за один доллар. Это на 845 рублей ниже по сравнению с предыдущей торговой сессией 10 октября.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Спрос на валюту на бирже в этот день составил рекордную величину — $335,7 млн, а предложение — всего $24,25 млн.
Падение рубля было хотя и глубоким, но кратковременным. Так, уже 14 октября 1994 года курс доллара снизился до 2994 рублей.
Однако за время, пока рубль «плавал», паника происходила не только на бирже.
Россияне, мечтающие купить доллары, штурмовали банки. Пункты обмена валют, полагая, что рост курса американской валюты продолжится, продавали доллары даже по 4900 рублей. Магазины закрывались и срочно адаптировали цены к новому уровню.
Попытки успокоить рынок со стороны чиновников — так, глава ЦБ Виктор Геращенко пояснял, что курс не удалось удержать, поскольку резервы закончились, — только плодили панику. Россияне воспринимали это как то, что чиновники ничего не могут, а, значит, нужно бежать покупать доллары.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'finance:business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Несмотря возвращение курса рубля к прежним уровням, многие магазины «забыли» пересчитать обратно цены.
Просто опустил курс
К событиям, произошедшим 11 октября 1994 года, Россия подошла с множеством проблем. Среди них были экономический спад, высокая безработица, хроническая неуплата налогов, прогрессирующая инфляция. Так, объем ВВП нашей страны в 1994 году уменьшился на 15%, а размер бюджетного дефицита превысил планку в 5% от ВВП.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Экспортная выручка снижалась К тому же новые рыночные механизмы плохо работали, а высокая ставка ЦБ не давала возможности наращивать кредитование реального сектора.
Сами россияне, уже успевшие обжечься на «пирамидах» и разуверившиеся в чековой приватизации, ощущали общее разочарование.
При этом сама финансовая политика правительства и ЦБ вызывала много вопросов.
Так, бюджет позволял себе лишние траты, а чтобы справляться с падением курса, постоянно проводились валютные интервенции.
Как считается, Банк России неоправданно завышал курс рубля, в частности, под давлением импортеров.
О причинах, которые привели к «черному вторнику», экономисты спорят и сейчас. Кто-то обвиняет правительство в растратах, кто-то кивает на недальновидную политику ЦБ. По одной из распространенных версий, то, что случилось 11 октября, стало следствием общей разболтанности механизмов функционирования валютного рынка.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'finance:business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Как отмечали эксперты, Центробанк в тот момент «созрел» для того, чтобы не сдерживать падение курса рубля, тратя резервы, и не делать спекуляции привлекательными. Так что он просто опустил курс 11 октября 1994 года. Но хотя спекулянты поняли, что таким образом нельзя играть с ЦБ, на рынке началась паника. И то, что курс быстро удалось вернуть к прежним значениям, не спасло от неприятных последствий.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Без вины виноватый
В докладе специальной комиссии, которая расследовала последствия 11 октября, говорилось, что основной причиной обвала была «раскоординированность, несвоевременность, а порой и некомпетентность решений и действий федеральных органов власти».
Президент России Борис Ельцин назвал тогда эти события «попыткой финансового путча». При этом Совет безопасности охарактеризовал «черный вторник» как «чрезвычайное происшествие, представляющее угрозу безопасности России».
Были даже найдены конкретные виновные. Тогда демонстративно от должности отстранили председателя ЦБ Виктора Геращенко и и. о. министра финансов Сергей Дубинин.
В воспоминаниях Виктора Геращенко, собранных публицистом Николаем Кротовым, финансист потом философски описывал это событие.
«То, что случилось 11 октября 1994 года, должно было случиться. Причиной обвального падения российской валюты стала фундаментальная слабость российской экономики, которая вызвана чрезмерным падением производства. Да к тому же следует признать, что мы развитие ситуации слегка прозевали, просмотрели, и скачок курса пришелся на момент, когда резервов оставалось всего $300 млн …» — объяснял Геращенко.
Сергей Дубин вообще считает, что лишился своего поста ни за что.
В интервью журналу «Огонек» он заявлял, что рубль так резко обвалился в 1994 году из-за действий ЦБ: «Центробанк ушел с рынка! До того он сдерживал курс, а потом отпустил. Причем с Минфином, со мной — и.о. министра — это даже не согласовали. Уже потом вычислили, что «черный вторник» и случился потому, что Центробанк вовремя не провел интервенцию в момент скачка спроса на доллары», — говорил он.
Среди экспертов до сих пор популярна точка зрения, что виновниками причиной драматического падения рубля 11 октября стал сговор коммерческих банков, которые играли против рубля и хорошо заработали на этом.
Как утверждала тогда Генпрокуратура, «черный вторник» обогатил на десятки миллионов долларов те коммерческие банки, которые были готовы к такому повороту событий. Однако найти конкретных виновных в сговоре не удалось. Генпрокуратура просто ничего не смогла доказать. Банки, которые принимали активное участие в торгах 11 октября 1994 года, заявили о своей непричастности к краху рубля и спекуляциях.
При этом часть экспертов считают, что обвал 1994 года стал одной из причин кризиса на межбанковском рынке в 1995 году.
Крупные кредитные учреждения утратили тогда доверие и стали неохотно выдавать кредиты мелким организациям. Возникший дефицит ликвидных средств достиг пика в августе 1995 года. Тогда рынок межбанковского кредитования просто встал.
«Последствиями, величина которых определяет важность «черного вторника», можно считать банкротство мелких банков и организаций, производивших обмен валют и специализировавшихся преимущественно на нем, усиление долларизации в стране. Тогда же появилось недоверие к облигациям и прочим ценным бумагам», — резюмирует Артем Деев, руководитель аналитического департамента AMarkets.


Выхода нет: как Трамп толкает Турцию к России

Американские сенаторы заканчивают разработку законопроекта о санкциях в отношении Турции. Политики планируют ввести ограничения из-за начатой Анкарой военной операции на северо-востоке Сирии.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military:business',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Турецкие власти 9 октября объявили о проведении в регионе Сирии военной миссии «Источник мира», которая началась с авиаударов ВВС республики по позициям курдских формирований. Путем бомбардировок турки намерены создать на севере Сирии буферную зону. По их задумке, она должна стать защитным поясом для турецкой границы и одновременно безопасным местом, куда смогут вернуться из Турции сирийские беженцы.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


«Турция должна заплатить высокую цену за нападение на наших партнеров — сирийских курдов. В настоящее время завершается работа над нашим двухпартийным законопроектом о санкциях», — уже написал об ответных действиях США в твиттере демократ от штата Мэриленд, сенатор Крис Ван Холлен.
По его словам, бездействие США в этом вопросе фактически будет «означать предательство курдских союзников». С сенаторами согласен и президент Штатов Дональд Трамп. Американский лидер уже пообещал в случае необходимости приостановить членство Турции в НАТО. Кроме того,
глава Белого дома пригрозил «стереть экономику с лица земли».
Нацвалюта Турции отреагировала на подобные новости молниеносно. Через час после заявления Трампа курс турецкой лиры просел на более чем 3%, что стало самым большим скачком с начала сентября.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



На торгах в четверг, 10 октября, за доллар давали 5,8 лиры. «В итоге спекулянты способны разогнать нацвалюту до 7 лир за доллар», — не исключил в беседе с «Газетой.Ru» управляющий партнер экспертной группы Veta Илья Жарский.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Провал на валютном рынке потянул за собой и фондовые показатели страны. Так, ключевой индекс Турции — BIST 100 — просел в ходе торгов на 4%, хотя еще на прошлой неделе показатель находился в зеленой зоне.
Санкционные ограничения со стороны США могут нанести серьезный удар по экономике Турции, которая и так находится в крайне нестабильном состоянии, признают аналитики.
По мнению начальника отдела инвестидей «БКС Брокер» Нарека Авакяна, американцы введут неформальные ограничения в торговой сфере. Санкции включат в себя рекомендации американским компаниям не вести бизнес с Турцией и не инвестировать ничего в турецкий рынок. Но даже этого будет достаточно для дестабилизации национального рынка.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Турецкая экономика нестабильна, последствия валютного кризиса годичной давности пока не преодолены, а лира по-прежнему подвержена рискам повторной девальвации. Вдобавок валютные резервы ЦБ в ликвидной части составляют менее $100 млрд, а экономический рост крайне неустойчив», — указывает в разговоре с «Газетой. Ru» эксперт, добавляя, что социально-экономическая ситуация продолжает ухудшаться, и это провоцирует рост протестных настроений в обществе.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Европа между двух огней
Несмотря на яркие высказывания и угрозы США, Евросоюз проявляет пока сдержанную реакцию на операцию Турции в Сирии. Формально глава европейской дипломатии Федерика Могерини призвала Анкару остановить бомбардировки в регионе. Однако ключевые члены ЕС — Германия и Франция — никак не отреагировали на военную экспансию Турции.
За последние 16 лет взаимный товарооборот Берлина и Анкары увеличился втрое и по итогам 2018 года достиг $38 млрд. Причем обе страны поставляют друг другу примерно одинаковое количество товаров и услуг. В отношении Франции наблюдается схожая динамика — за прошлый год товарооборот между государствами превысил отметку в $20 млрд.
Париж и Берлин продолжат придерживаться нейтралитета, поскольку для Европы Турция выступает одним из ключевых торговых партнеров,
признают эксперты.
«Примерно половина ежегодно объема турецкого экспорта приходится на ЕС, но и Евросоюз поставляет значимую часть товаров в регион», — напоминает Илья Жарский.
По данным Министерства экономики Турции, в прошлом году доля ЕС в экспорте Турции составила 48%, в импорте — 40%.
Для сравнения: в США Евросоюз экспортирует всего 26% товаров, а импортирует уже 62%.
«Поэтому Европейский союз скорее пойдет на вялое противостояние с США, чем лишится выгодного союзника на Ближнем Востоке», — объясняет аналитик.
Примечательно, что Европа не решается открыто осудить действия Турции еще и по политическим причинам. Реджеп Эрдоган заявил, что Турция может открыть границы для сирийских беженцев, в случае если ЕС назовет военную операцию в Сирии вторжением. Для Европы, которая и так переживает тяжелый миграционный кризис с 2015 года, действия Анкары могут стать серьезным ударом.
Игра на противоречиях
Противоречия США и Турции оборачиваются несомненной выгодой для других стран, включая Россию. Накануне Москва и Анкара подписали cоглашение о расчетах в национальных валютах. Соглашение предполагает постепенный переход к использованию рубля и лиры при взаимной торговли.
Сейчас по объему товарооборота Турция находится на шестом месте среди ключевых партнеров России. Доля в российском внешнеторговом обороте составляет 3,9%, в то время как по экспорту российских товаров Турция занимает четвертое место с долей более 5%.
Традиционно треть российского экспорта в Турцию составляют нефть и нефтепродукты, а примерно четверть приходится на металлы и изделия из них. При этом Анкара поставляет в Россию сельскохозяйственную продукцию растительного происхождения, включая помидоры.
По итогам 2018 года товарооборот между Россией и Турцией вырос на 16% и достиг $25,5 млрд, и дедолларизация в торговых отношениях лишь увеличит этот показатель.
«В нынешней ситуации противостояния Вашингтона и Анкары Москва оказывается одним из ключевых бенефициаров. Введение санкций даст дополнительную мотивацию турецкой бизнес-элите развивать экономическое сотрудничество с российскими предпринимателями», — отмечает Нарек Авакян.
Вдобавок Россия и Турция развивают сотрудничество в банковской сфере. Соглашение о расчетах в нацвалютах также подразумевает расширение инфраструктуры приема российских карт «Мир» на территории Турции и подключение турецких банков и компаний к российскому аналогу SWIFT — системе передачи финансовых сообщений Центробанка РФ.
С конца весны россияне получили возможность расплачиваться картами «Мир» во время отдыха в Турции. За проведение операций отвечает турецкий эквайер Is Bank, который располагает сетью в 6,5 тыс. банкоматов и держит на балансе сотни тысяч платежных терминалов. Пока услуга доступна в четырех городах — Измире, Анкаре, Стамбуле и Анталии, но банк планирует расширить географию приема карт.


Военный самолет Ан-72 пропал в ДР Конго
Грузовой военный самолет Ан-72 с 8 людьми на борту пропал с радаров в ДР Конго. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на управление гражданской авиацией.
Известно, что самолет обеспечивал перевозки президента Феликса Чисекеди.
Ведется поисково-спасательная операция.
Самолет вылетел из аэропорта Гомы и направлялся в Киншасу, спустя час после вылета с ним пропала связь.
На борту находились 4 пассажира и 4 члена экипажа.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— В Екатеринбурге аварийную посадку совершил военно-транспортный самолет Ан-12

Путин утвердил стратегию развития искусственного интеллекта
Российский президент Владимир Путин утвердил национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года. Об этом сообщает РИА «Новости».
Как говорится в указе, стратегия утверждена с целью обеспечения ускоренного развития искусственного интеллекта, проведения научных исследований в этой области и совершенствования системы кадровой подготовки.
Кабмину до 15 декабря поручено внести соответствующие изменения в нацпрограмму «Цифровая экономика РФ».

Бузова отреагировала на критику своей музыки
Певица и телеведущая Ольга Бузова отреагировала на критику своей музыки. Об этом сообщает StarHit.
Как отмечается, певице в том числе задали вопрос, когда она завершит свою карьеру.
«Когда петь перестанешь? Кровь из ушей уже», — спросил один из критиков.
Артистка ответила, что «дорого стоит» слушать ее музыку «через силу».
«Благодарна хейтерам за то, что никогда не остаются безучастными и дают обратную связь», — сказала Бузова.
Также она поблагодарила своих слушателей за то, что активно интересуются ее жизнью.
«Для любого артиста самое главное — вызывать эмоции у зрителя», — резюмировала Бузова.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Бузова готова делить имущество с Тарасовым
— Дети попали в давку на концерте Бузовой
— От Бузовой до Собчак: на чем зарабатывают российские звезды

Для расследования убийства девочки в Саратов едут следователи из Москвы
Глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин направил в Саратов следователей-криминалистов центрального аппарата СК для помощи в расследовании убийства девятилетней девочки. Об этом говорится в сообщении ведомства.
Отмечается, что поисковые мероприятия завершены. Следствие продолжается. Задержан мужчина 1984 года рождения, который может быть причастен к убийству.  
Расследование уголовного дела поставлено на контроль в центральном аппарате, заявила официальный представитель СК Светалана Петренко.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Саратовцы пытались совершить самосуд над убийцей девочки, выяснили СМИ
— Власти Саратова подтвердили обнаружение тела пропавшей в городе девочки
— Жители Саратова потребовали выдать им убийцу местной девочки, выяснили СМИ

Бизнес под статьей: что тянет Россию на дно

Россия получила 43-строчку в Индексе мировой конкурентоспособности, который ежегодно составляет Всемирный экономический форум (ВЭФ). По сравнению с прошлым годом страна несколько увеличила свой общий балл с 65,6 до 66,7.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:business',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Рост итоговой оценки обусловлен пока еще положительными показателями в маркоэкономики страны, указывают зарубежные эксперты. Так, Россия получила два дополнительных балла за снижения уровня инфляции до 3% и преодоление рецессии. Вдобавок стране дали 2,2 бала за свои «стратегические решения» в области научных исследований и за расширение доступа граждан к инновациям.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


«Инновации также поддерживаются внедрением информационных технологий благодаря особенно быстрому распространению интернета, который доступен 81% населения», — говорится в докладе.
Впрочем, на этих показателях успехи России заканчиваются, признают экономисты. Главной проблемой, которая мешает экономике страны развиваться, по-прежнему остается закрытость финансовой системы.
Малые и средние предприятия имеют ограниченный доступ к финансам, российский рынок акций слаб, в то время как банки обременены непогашенными кредитами,
— перечисляют проблемы эксперты.
В последние два года прирост задолженности по кредитам составляет порядка 25% в год, свидетельствуют данные Минэкономразвития. Так, за прошлый год количество граждан, имеющих не менее трех непогашенных кредитов, увеличилось в прошлом году на 12% и достигло 15,1 млн человек - почти треть от общего числа заемщиков.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Вдобавок год от года растет и сумма долгов. По сравнению с 2018 годом сумма среднего просроченного долга взлетела на 13% - до 137 тыс. рублей. «В итоге общая закредитованность не только негативно сказывается на уровне жизни населения, но и создает дополнительную нагрузку на экономику. По сути лишь кредиты двигали экономический рост страны в этом году», - отмечает в разговоре с «Газетой. Ru» заместитель директора Института «Центр развития» ВШЭ Валерий Миронов.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Экономический блок российского правительства осознает проблему закредитованности и пытается ее решить. Например, глава Минэкономразвития Максим Орешкин подсчитал, что, долг россиян достигнет критической массы уже через два года, из потребительского спроса выпадет более 2,5 трлн руб., и это, в свою очередь, запустит рецессию.
«В итоге ВВП рискует упасть на 3% и в стране начнется новый кризис. Чтобы предотвратить негативные последствия нужно поменять кредитную политику, определить ее новые цели и задачи», - указывал политик в эфире «Эха Москвы».
Предприниматели за решеткой
Из бывших республик СССР самые высокие места в списке занимают страны Балтии. Так, Эстония получила 31 сточку, Латвия расположилась на 39 месте, а Латвия – на 41-й. При этом улучшил свои позиции и Азербайджан, поднявшись с 69 до 58 места в рейтинге.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Во всех этих странах международные эксперты отметили высокий уровень прозрачности бизнеса и позитивный инвестиционный климат. Между тем в России эти показатели серьезно страдают. В то время, как власти рассуждают о новых преференциях для инвесторов и предпринимателей, бизнесмены нередко становятся фигурантами громких судебных дел и получают реальные сроки заключения, указывает Миронов.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Только за последние несколько лет за решеткой оказалось более сотни предпринимателей. Так, по данным опроса Федеральной службы охраны,
 почти 85% из 200 предпринимателей, столкнувшихся с уголовным преследованием, считают ведение бизнеса в России небезопасным. 
А те, кто все-таки решаются создать работающее предприятие в стране опасаются, что конкуренты инициируют заказные уголовные дела против них.
Текущий год действительно стал одним из самых богатых на громкие приговоры российской бизнес-элите. Так, показательным стало уголовное дело против основателя инвестфонда Baring Vostok Майкла Калви и еще пяти человек. Следствие обвиняет предпринимателей в хищении 2,5 млрд рублей у банка «Восточный». Несмотря на то, что многие ключевые фигуры бизнеса, включая Анатолия Чубайса, поручились за американского инвестора, он все равно попал под домашний арест и даже не смог посетить ПМЭФ -2019.
Еще одно громкое дело этого года было возбуждено в отношении основателя автодилера «Рольф» Сергея Петрова. Бизнесмена заподозрили в сговоре с бывшими топ-менеджерами компании ради вывода средств на счета кипрской Panabel Limited. Ущерб следствие оценило в 4 млрд рублей. В сентябре Басманный суд Москвы заочно арестовал Петрова.
Подобная практика пугает инвесторов и негативно сказывается на экономических показателях, признавал в эксклюзивном интервью «Газете. Ru» глава Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Шохин. По его словам, часть уголовного кодекса РФ специально написана так, чтобы «кошмарить» бизнес и применяется силовиками, когда те хотят «упечь» бизнесмена в СИЗО или добиться от него чистосердечного раскаяния.
«Стоит тому или иному бизнесу раскрутиться, как появляется много желающих, как говорится, этот бизнес перехватить.
В итоге в 95 и более процентах случаев суд поддерживает обвинительные заключения
и предприниматели попросту боятся отказаться за решеткой и предпочитают не инвестировать в страну», - отмечал он.
Неблагоприятность инвестиционного климата подтверждает и статистика ЦБ по оттоку капитала из России. По данным регулятора, с января по март текущего года инвесторы вывели $25,2 млрд. Почти столько же, $25,1 млрд, составил отток капитала за весь 2017 год.


«Я сотру их экономику»: Трамп пригрозил Турции

США разрушат экономику Турции, если та предпримет какие-либо действия, выходящие за рамки дозволенного, заявил американский лидер Дональд Трамп.
«Как я уже говорил ранее, если Турция сделает что-то, что я при всей своей огромной и непревзойденной мудрости сочту выходящим за рамки, я сотру экономику Турции с лица Земли», — написал он в своем твиттере. 
Глава государства считает, что Турция совместно с Европой должна следить за «захваченными боевиками ИГ (запрещенная в России террористическая организация – «Газета.Ru») и их семьями». По словам Трампа, «США сделали гораздо больше, чем кто-либо мог когда-либо ожидать, включая захват 100% халифата ИГ».



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Ранее американский сенатор Линдси Грэм угрожал Турции санкциями в случае, если она «вторгнется в Сирию», и приостановкой членства в НАТО в случае атак на курдов.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Республиканец в своем посте в твиттере отметил, что намерен с сенатором Крисом Ван Холленом (демократ от штата Мэриленд) внести двухпартийный законопроект о санкциях против Турции, если власти будут агрессивно действовать в отношении союзников США курдов.
Угроза Трампа воздействовать на турецкую экономику прозвучала после того, как глава Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что Анкара готова самостоятельно провести военную операцию около своей границы на северо-востоке Сирии, где Турция и США изначально договорились создать зону безопасности. Эрдоган считает, что американские власти не выполнили своего обещания.
О проведении самостоятельной спецоперации глава Турции сообщил 1 октября. Спустя пять дней у него состоялся телефонный разговор с президентом США, по итогам которого Белым дом заявил, что не станет поддерживать действия турецких властей на севере Сирии. Стоит отметить, что в этом регионе располагаются силы курдов, которых американцы считают союзниками, а турки — террористами.
Ранее Эрдоган сообщил о том, что США начали вывод своих войск из Сирии. 
О том, что Соединенным Штатам пора «выйти из этих бесконечных войн» и вернуть американских военных домой писал и сам американский лидер в своем твиттере. По его мнению, больше всего об этом жалеют Россия и Китай.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



«Я был избран [на обещаниях] выйти из этих нелепых бесконечных войн . Две самые несчастные страны на этом этапе — Россия и Китай, потому что им нравится видеть нас погрязшими, смотрящими за болотом, тратящими на это большие деньги», — писал в соцсети Трамп.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Пресс-секретарь главы России Дмитрий Песков ранее на вопрос об отказе США принять участие в военной операции напомнил о словах российского президента Владимира Путина о том, что все иностранные силы, находящиеся на территории Сирии нелегитимно, должны покинуть страну.
Вместе с тем в Кремле надеются, что турецкие власти будут придерживаться постулата о территориальной целостности Сирии. Кроме того, Песков, отвечая на вопрос о том, необходимо ли искать диалог с курдами, заявил, что «надо избегать действий, которые препятствуют пути сирийского урегулирования».
Однако курды считают, что Россия и Сирия должны защитить их территории. Такое мнение в разговоре с РИА «Новости» выразил советник в администрации Автономии севера и востока Сирии (AANES) Бадран Джакурд. 



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc:military',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«России и Дамаску следует взять на себя ответственность за защиту нашего региона от нападения Турции, потому что это также поставит под угрозу интересы России», — уверен собеседник агентства.
«Мы всегда признавали и верили в важность ведения серьезного диалога с Дамаском, и мы всегда будем открыты к тому, чтобы достичь этой цели. Россия могла бы сыграть в этом роль, и мы верим, что это будет иметь исключительно важное значение», — добавил он, выразив надежду на то, что «Россия сможет сыграть свою роль в возобновлении диалога, чтобы решить сирийский кризис».


Минимум — в два раза: как на Украине борются с бедностью

Новая власть Украины – правительство и парламент – собираются бороться с бедностью населения. В Киеве хотят почти в два раза поднять размер прожиточного минимума, увеличить минимальные и средние зарплаты в стране.
Как заявлял премьер-министр страны Алексей Гончарук, почти четверть граждан на Украине живут за чертой бедности. Речь идет о 10 млн людей, которые получают меньше прожиточного минимума. 
Сейчас прожиточный минимум для трудоспособных украинцев составляет 2 007 гривен (чуть более 5 тысячи рублей), а минимальная зарплата – 4 173 гривен (около 11 тысяч рублей).



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

В проекте украинского бюджета предлагается увеличить минимальную зарплату украинцев с 1 января 2020 года до 4 723 гривен (более 12 тысяч рублей).
Кабинет министров Украины хочет в 2020 году также поднять прожиточный минимум на одного человека в расчете на один месяц до 2 118 гривен с 1 июля и до 2 189 гривен – с 1 декабря.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


При этом, по подсчетам украинского кабинета министров, необходимая сумма прожиточного минимума для поддержки людей — 4 тысячи гривен и выше. Пока что эти цифры фигурируют в украинском бюджете как уровень, к которому стоит стремиться.
«Кабинету министров Украины осуществить решительные шаги по приближению в 2020 году размера прожиточного минимума к его реальной величине, которая может составлять расчетно около 4 251 гривен с соответствующей корректировкой размера прожиточного минимума для основных социальных и демографических групп населения», — сказано в документе.
Средняя зарплата украинца, согласно проекту бюджета, должна вырасти на 16,5% (на 1 714 гривен, то есть более чем на 4 тысячи рублей) по сравнению с 10 329 гривен в 2019 году (почти 27 тысяч рублей) и таким образом превысить 12 тысяч гривен (более 30 тысяч рублей) в 2020 году. 
О том, что прожиточный минимум на Украине, — это по сути жизнь за чертой бедности, экономисты говорят давно.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Так, на нынешний прожиточный минимум в стране можно купить, например, 70 кг яблок – по 30 гривен за кг, 123 кг цветной капусты по 17 гривен за кг или 30 кг сала – по 70 гривен за килограмм. Также можно купить хлебобулочных изделий и картофеля порядка на 100 кг - каждой категории. Кроме того, украинец может приобрести в год 38 кг мяса и 11 кг рыбы.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Если посмотреть на товары в потребительской корзине, которая берется в расчет для определения величины прожиточного минимума, то окажется, что каждому жителю Украины положено покупать один шкаф и одну кровать раз в 25 лет. Один рулон туалетной бумаги надо как-то экономно «растянуть» на целый месяц.
Чайник должен служить 8 лет, ложки и тарелки положено покупать по две штуки в 10 лет, а стул – один раз в 15 лет. Холодильник должен работать 15 лет, стиральная машина — 14 лет, а телевизор — 10 лет.
При этом потребительская корзина украинца рассчитывается по минимальным ценам, 
в то время как для ее расчета в других странах берется средний уровень цен на продукты, что позволяет получить более соответствующие реальности показатели, говорит партнер юридической компании BMS Law Firm Алексей Гавришев.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Предполагается, что инфляция в стране в этом году будет на уровне примерно 10%, а в 2018 году она составила 9,8%. На следующий, 2020-й год, чиновниками прогнозируется рост цен в районе 6%.
При этом реальный рост цен, с которым сталкиваются приходящие в магазин украинцы, совсем другой. Так,
за 2018 год только хлебная корзина – хлеб из муки разных сортов – подорожала на 26%. 
Согласно информации службы государственной статистики Украины, рядовые граждане больше всего тратят денег на следующие продовольственные товары: мясные изделия и сало — 25,5%, хлебобулочные продукты — 16,5%, молочные товары, сыр и яйца — 13,6%, овощи и фруктовые плоды — 6,7%.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Как отмечал гендиректор Украинской ассоциации поставщиков торговых сетей Алексей Дорошенко, овощная корзина в стране в первом полугодии 2019 года подорожала на 52% и составила 86 гривен ($3,33).
Так, морковь выросла в цене на 85%, свекла – на 83%, картофель – на 78%, лук – на 15%, а капуста – на 11%.
К тому же рядовые украинцы сталкиваются с ростом коммунальных платежей. Правда, в этом году жителям страны снижали цены на «голубое топливо» в рамках предвыборных обещаний. Однако теперь в «Нафтогазе» не исключают дальнейшее повышение тарифа.
«С завершением теплого времени года ожидается повышение спроса на газ и возможен рост цен на него – как на европейском рынке, так и в Украине», – уже заявили в компании «Нафтогаз». Прошлой зимой из-за высоких цен на отопление некоторые киевляне стали использовать для обогрева помещений кирпичи, сообщал глава украинского аналитико-исследовательского центра «Институт города» Александр Сергиенко.
Чтобы не нужно было покидать Киев в поисках заработка, украинцы хотят зарабатывать в среднем 19 275 гривен (50 680 рублей). Это почти в два раза больше средней зарплаты по Украине.
При этом, как отметили пенсионеры, им достаточно иметь доход в 15 045 гривен (39 560 рублей). Это почти в пять раз больше среднего уровня пенсии, который получают нынешние пожилые украинцы – 3005 гривен (менее 8 тысяч рублей). 
В целом 78% граждан Украины заявили, что им не хватает заработной платы на жизнь. Об этом со ссылкой на исследование R&B Group, проведенное в сентябре, сообщил глава Национального совета экономического развития Алексей Дорошенко.
Между тем пока что большой вопрос, удастся ли кабмину в новой программе, направленной на экономический рост, серьезно побороться с бедностью.
Как заявлял глава правительства Алексей Гончарук, прожиточный минимум сможет достигнуть 4 000 гривен, когда экономика страны вырастет хотя бы на 33%.
По его словам, в ближайшие годы добиться этого будет сложно, так как для такого роста прожиточного минимума нужно 140-150 млрд гривен, а такой суммы в бюджете нет. 
«Но кабинет министров постарается приблизиться к решению вопроса», — пообещал премьер.
Увеличение прожиточного минимума на Украине, прописанное сейчас в бюджете, носит очень формальный характер, говорит Гаврищев. Дело в том, что инфляция и цены в стране растут намного быстрее, поэтому увеличение этого показателя граждане особо не заметят.
«Боюсь, что это заявление власти на Украине – это очередной способ сказать народу то, что он хочет от власти услышать, а на деле обещания роста прожиточного минимума ничем не увенчаются», 
— сообщил в беседе с «Газета.Ru» заместитель директора Института стран СНГ Владимир Жарихин.
По его словам, рост экономики Украины возможен только в двух вариантах – или необходимо восстановить промышленность и найти новые рынки сбыта для продукции, которую эта промышленность будет производить, или за счет заемных денег, которые теоретически могут выделить Украине международные финансовые институты. Но даже МВФ не очень-то склонен реструктуризировать хотя бы буже ранее выданные стране кредиты.
Традиционные рынки сбыта продукции Украины – Россия и страны Восточной Европы, а также бывшие страны СССР для Украины утрачены. Прорыва в сельском хозяйстве и в увеличении объемов урожая выращиваемых на территории Украины культур тоже ждать не стоит, так как на экспорт в Европу установлены жесткие квоты, а при попытках продавать сельхозпродукцию в страны третьего мира Украина столкнется с конкуренцией с теми же развитыми странами, говорит Жарихин.


На иранском танкере в Красном море произошел взрыв
Взрыв произошел на иранском танкере Sanitized в Красном море, сообщает агентство ISNA.
В результате взрыва произошла утечка.
Инцидент произошел в 60 км от портового города Джидда в Саудовской Аравии.
Были повреждены два отсека с нефтью.
Пострадавших, по предварительным данным, нет.

Тянули, сколько могли: Дания приняла решение по «Севпотоку — 2»

У Дании больше нет политических возражений в отношении строительства российского газопровода в ее исключительной экономической зоне. Об этом сообщила газета «Известия», ссылаясь на источники, знакомые с ходом реализации проекта.
«Политические моменты были, когда заявка касалась прохождения через датские территориальные воды, — рассказал изданию источник. — На том этапе они что могли затянуть, затягивали. 
В конце июня ее отозвали. Но в случае с поданными в июле заявками речь идет о маршрутах через исключительную экономическую зону Дании, что регулируется международной конвенцией о морском праве. И там сделать Копенгаген уже ничего не может».



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

В настоящее время остались вопросы административного характера, и те «на финишной прямой», добавил собеседник «Известий».
Газопровод «Северный поток — 2» пройдет из России в Германию по дну Балтийского моря рядом с работающим «Северным потоком». Длина газопровода — более 1,2 тыс. км. Cтоимость проекта оценивается в €9,5 млрд. Мощность «Северного потока — 2» составляет 55 млрд куб. м газа в год.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Маршрут газопровода проходит через исключительные экономические зоны и территориальные воды России, Финляндии, Швеции, Дании и Германии. Согласие на строительство в настоящее время не дала только Дания.
Копенгаген уже несколько лет не согласует заявку проектной компании «Северного потока — 2» Nord Stream 2 AG на прохождение морской магистрали в его водах. Оператор подал уже несколько заявок.
На данный момент непонятно, в какие сроки Дания примет решение в отношении прокладки российского газопровода. Это произойдет, как только закончится оценка воздействия на окружающую среду и безопасность, пояснил «Известиям» глава пресс-службы Датского энергетического агентства Туре Фальбе-Хансен.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Однако вопрос может затянуться из-за согласования с другими странами. В операторе проекта «Северный поток — 2» — компании Nord Stream 2 AG тоже не дали четкого ответа, однако отметили, что все идет по графику.
В Москве в то же время не исключают, что достроить «Северный поток — 2» могут в обход Дании. Однако это будет дороже, подчеркнули в Минэнерго России. 
«Понятно, что есть и другие разные варианты в случае отсутствия такого разрешения — просто этот проект будет несколько дороже и несколько по времени будет дольше реализован», — заявил министр энергетики России Александр Новак на полях Российской энергонедели.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

При этом председатель совета директоров «Газпрома» Виктор Зубков на Российской энергетической неделе подчеркнул, что у Дании нет оснований не выдать разрешение на прокладку «Северного потока — 2». Но в случае отказа — будет альтернативный маршрут.
«Будет дольше, будет дороже, но это же газ для стран Европы и странно, что такая ситуация происходит», — указал Зубков. По его словам, трубоукладочное судно уже практически подошло к территориальным водам экономической зоны Дании.
Ранее задержку в строительстве проекта допускал финансовый директор Nord Stream 2 AG Пол Коркоран. По его словам, позиция Дании может привести к отсрочке ввода проекта на 2020 год.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Глава австрийской OMV Райнер Зеле также говорил, что не исключает срыва сроков запуска «Северного потока — 2» в связи с позицией Дании, которая затягивает согласование проекта.
Опрошенные «Газетой.Ru» эксперты говорили, что шансы на сохранение маршрута пока есть, несмотря на сильнейшее давление, которому подвергается датское правительство со стороны противников проекта. Тем не менее в ближайшие недели должна быть пройдена точка невозврата. 
Обход датских территориальных вод может потребовать дополнительных затрат объемом до 150 млн евро, указал начальник отдела инвестидей «БКС Брокер» Нарек Авакян.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

«Дополнительно надо будет построить не более 30 км трубопровода. Учитывая, что в день прокладывается примерно 2-3 км. трубы, максимум за две недели этот участок будет уложен после начала непосредственных работ. Я не вижу каких-либо серьезных проблем для обхода территории Дании», — отмечал он.
Вероятность строительства «Северного потока — 2» по главному маршруту через Данию остается, говорил заместитель председателя правления «Локо-Банка» Андрей Люшин.


Магазины могут начать проверять возраст при покупке алкоголя через биометрию
В российских магазинах рассматривают введение технологии определения возраста клиентов при покупке алкогольных напитков с помощью сканирования его лица через единую биометрическую систему, разрабатываемую «Ростелекомом». Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на президента Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) Артема Соколова.
По словам предпринимателя, вероятность введения данного способа проверки в законопроект высока. 
«Мы, вроде, обо всем договорились и с «Ростелекомом», и с правительством тоже. Я думаю, что эта опция появится в законопроекте», — сказал Соколов.
Также он отметил, что покупателей могут проверять по двум способам — по документу или через биометрию.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Названы регионы-лидеры по заболеваемости алкоголизмом
— Никуда не денется: эксперты не верят в запрет крафтового пива
— Производство кальвадоса возобновится в России

Турция понесла первые потери в ходе операции в Сирии
Минобороны Турции сообщило о гибели первого военного в ходе военной операции «Источник мира» в Сирии, сообщает РИА «Новости».
Военнослужащий погиб 10 октября в ходе операции при столкновениях с курдами.
По данным турецкой стороны, число потерь со стороны курдов достигло 277. 
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— В Турции назвали причины операции в Сирии
— Совбез ООН проведет заседание из-за операции Турции в Сирии
— В МИД Турции отказались идти на диалог с правительством Асада

Саммит ЕС рассмотрит возможные санкции против Турции из-за операций в Сирии
На саммите ЕС будет обсуждаться вопрос о возможном введении санкций против Турции из-за операции «Источник мира» в Сирии. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на госсекретаря при министре по делам Европы и иностранных дел Франции Амели де Моншален.
Госсекретарь подчеркнула, что в настоящее время вопрос на стадии рассмотрения. 
По словам Моншален, на севере сирийского государства создаются «шокирующие условия для мирных жителей».
Саммит Европейского союза пройдет в Брюсселе (Бельгия) с 17 по 18 октября.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Турция понесла первые потери в ходе операции в Сирии
— В Турции назвали причины операции в Сирии
— Совбез ООН проведет заседание из-за операции Турции в Сирии

Кипр и Черногория: на что променяют Турцию

В Российском союзе туриндустрии (РСТ) рассказали о странах, в которых можно отдохнуть вместо переполненных курортов в Турции.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По cловам главы РСТ Юрия Барзыкина, альтернативным вариантом турецкой Антальи можно считать средиземноморские курорты.
«Всё Средиземноморье, если сравнивать с Турцией, оно и по погоде, и по инфраструктуре, да и по цене сравнимо. Это, прежде всего, Кипр, который тоже пользуется большим спросом, и соседи рядом. Начиная от Балканских стран – это Черногория, Хорватия, и Италия, которая будет уже чуть дороже, и Греция», — перечислил Барзыкин в интервью радиостанции «Говорит Москва».


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Представитель союза туриндустрии отметил, что все они «предлагают достойный продукт, сопоставимый».
Барзыкин также в ряду альтернатив Турции добавил Юго-Восточную Азию и Латинскую Америку, Доминикану.
«В это время еще низкий сезон. Думаю, замену, безусловно, найдут. Ёмкость рынка у нас, конечно, велика, но предложений более чем достаточно», — констатировал глава РСТ.
Ранее российские СМИ писали, что в Анталье отели приостановили продажу туров из-за высокого спроса и полной загруженности. В туризме есть понятие stop sale, в целом продажи не приостановили, просто все места в отдельных отелях были проданы, пояснил «Газете.Ru» вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Дмитрий Горин.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Это говорит о большой востребованности конкретного отеля, отмечает эксперт.
Так, курорты в Турции покупаются по акциям раннего бронирования.
«В феврале-марте этого года, когда 60% Турции уже было забронировано на летний сезон, были периоды, когда отели уже были на стоп-сейле. То есть в ряде отелей просто закончились места, естественно, туроператоры предлагали альтернативные варианты», — прокомментировал «Газете.Ru» Горин.
Кроме того, были факты и перепродажи — овербукинга. В этом случае отель подтверждает больше мест, чем на самом деле есть — в надежде, что кто-то откажется.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

По его словам, в последние годы Турция показывала серьезную динамику роста продаж.
«Мы еще не знаем цифры по этому году, но можно однозначно предположить, что это будет более 6 млн туристов из России. Это абсолютный рекорд», — говорит эксперт.
История с Турцией уникальна в этом году еще по одной причине, добавляет Горин. Высокий сезон — период повышенного спроса, пик которого приходится на июль - август, в этот раз продлился и на сентябрь, рассказал «Газете.Ru» представитель АТОР.
В целом по ряду альтернатив эксперт согласен, что у Турции есть «здоровая конкуренция». Это Кипр, Испания, Тунис — из летних направлений, а также Черногория, Греция, Болгария.
Только за июнь турпоток из России в Турцию уже превысил миллион человек.
Летом сообщалось, что Анталья приняла рекордное количество туристов в этом году. Число российских путешественников, приехавших в июне 2019 года в Турцию, возросло в годовом выражении на 4,6% и достигло более 1 млн человек. Всего турецкие власти ожидают, что за этот год к ним приедут более 6 миллионов россиян на отдых. В 2018 году Турцию посетили 5,9 миллиона россиян.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



По информации Ассоциации турфирм Турции, около 91% российских посетителей в Турцию приезжают на отдых. Основные направления — Анталья и Стамбул. Около 74,6% приехавших из России туристов выбрали программу «все включено».
Однако траты во время путешествий россиян заметно снизились с 2013 года. Если в тот год россияне в среднем оставляли $800 на человека, то в 2018-м в среднем по $607. Именно в 2014 году началось падение доходов россиян, которое продолжается и сейчас. И по последним прогнозам надеяться на серьезное увеличение благосостояния граждан не приходится.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Ранее опрошенные «Газетой.Ru» эксперты указывали секрет успеха турецкой Антальи. Россиян с ограниченным кошельком привлекает формат «все включено» (англ. «all inclusive») предполагает совокупность всех услуг, входящих в тур, оказываемых бесплатно на территории отеля. Оплачивается все вместе при покупке тура.
Однако отельеры Турции этому не рады. Летом они жаловались, что из-за системы «все включено» гости из России не слишком много тратятся во время поездок, а это вредит туризму и бизнесу в стране. Они хотят привлекать туристов, которые могут оставлять в стране по $1 000 (более 65 тысяч рублей).


Аппетиты растут: сколько денег нужно для счастья

Стало известно, сколько нужно для счастья среднестатистическому россиянину. Об этом говорят результаты опроса исследовательского центра портала SuperJob, опубликованные на их сайте.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc:finance:business',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Для полного счастья россиянам нужна зарплата размером в 161 тысячу рублей в месяц. При этом мужчинам для счастья нужна ежемесячная зарплата в размере 181 тысяча рублей, женщинам – 138 тыс. Опрос проводился с 16 по 26 августа 2019 года, в нем приняли участие 2,5 тыс. человек старше 18 лет.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Больше всего денег для счастья россиянам нужно было в 2017 году — 184 тыс. рублей, говорят ранние исследования портала. В 2018 году россиянам было достаточно 159 тысяч рублей.
Судя по результатам исследования, планка растет вместе с повышением окладов. Так, в среднем, получающим более 80 тыс. рублей в месяц хочется зарабатывать по 238 тыс. рублей. А зарабатывающим менее 30 тыс. в месяц достаточно для счастья 117 тыс. рублей.
Кроме того, отличаются требования и в возрастном разрезе. Если молодежи до 24 лет для полного счастья достаточно и 118 тыс. рублей, то гражданам в возрасте старше 35 лет необходимо 172 тыс. рублей.
Опрос дает разбивку и по городам.
Самые высокие зарплатные ожидания в разрезе по городам — у жителей Москвы. В столице для полного счастья нужно зарабатывать по 212 тысяч рублей в месяц, cчитают респонденты.
На втором месте жители Владивостока — они назвали желаемый размер оклада в 205 тысяч рублей, на третьем месте жители Ростова-на-Дону — им для счастья необходимо ежемесячно зарабатывать 200 тысяч рублей.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc:finance:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Жители Санкт-Петербурга указали на желаемый уровень зарплат в 165 тысяч рублей, город занял десятое место по зарплатным ожиданиям. Одни из самых низких ожиданий по зарплатам в Кирове — 120 тыс. рублей и в Оренбурге — 115 тыс. рублей.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

«Денежный аппетит за год больше всего вырос в Ижевске (+10 000 руб.), Набережных Челнах (+9 000 рублей), в Москве (+5 000 рублей) и Санкт-Петербурге (также +5 000 рублей). Скромнее в своих мечтах о счастье по сравнению с 2018 годом стали жители Тольятти (-7 000 рублей) и Барнаула (также -7 000 рублей)», — указывает портал SuperJob.
Средняя месячная зарплата в целом по стране гораздо ниже озвученных респондентами цифр. За первое полугодие 2019 года она составила 46 210 рублей, говорится в докладе «Социально-экономическое положение России».
Реальные располагаемые доходы россиян за первое полугодие 2019 года снизились в годовом выражении на 1,3%, ранее сообщал Росстат.
При этом реальные зарплаты в первой половине 2019 года увеличились на 1,9%.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'bc:finance:business',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Большую часть трат жители страны отводят на потребительские вещи. Так, 61,8 % совокупных расходов населения в первом полугодии 2019 года пришлось на покупку товаров, 18,8% совокупных расходов пришлось на оплату услуг.
Реальные доходы населения падают. В 2018 году реальные доходы находились в отрицательной зоне — снизились на 0,2%. До конца 2019 года они почти не вырастут, ожидают в Минэкономразвития. Рост доходов составит 1% в годовом выражении, считает глава ведомства Максим Орешкин. Об этом он заявлял в эфире канала «Россия 1».
Предпосылки для того, чтобы доходы населения действительно по итогам года «вышли в небольшой плюс» присутствуют, считает директор Института стратегического анализа компании ФБК Игорь Николаев. 
Обещания Орешкина о росте доходов населения объяснимы несколькими факторами, поясняет эксперт.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

В частности, с 1 октября индексируются зарплаты бюджетников. Около двух миллионов занятых в бюджетном секторе будут получать оклады на 4,3% выше. Также с этого месяца увеличиваются выплаты военным пенсионерам.
«Повышение зарплат бюджетникам и пенсий военным — индексация с 1 октября — это безусловно рост доходов по меньшей мере этой категории населения, а это все учитывается в общей копилке», — объясняет Николаев.
Вторая предпосылка для роста доходов населения, по его словам, заключается в том, что c 1 октября ужесточились правила по выдаче кредитов. Реальные располагаемые денежные доходы — это доходы за вычетом обязательных платежей, скорректированные на инфляцию. Туда же входят и выплаты по кредитам, напоминает Николаев.
«Это, конечно, такая неоднозначная мера [нововведения ЦБ. — «Газета.Ru»]. Просто это означает, что будут меньше брать кредитов и, соответственно, меньше платить по кредитам. И это статистически увеличивает реальные доходы населения», — добавляет он.
Напомним, с 1 октября банки должны рассчитывать показатель долговой нагрузки (ПДН) для желающих взять новый потребительский кредит. В итоге взять кредит станет сложнее и число отказов может возрасти, говорили «Газете.Ru» эксперты.


Зеленский назвал виновных в оттоке граждан Украины в Россию на заработки
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что власть Украины сама виновата в том, что ее граждане вынуждены ездить на заработки в Россию. Об этом он сказал во время пресс-марафона, трансляцию вели украинские телеканалы.
«Я думаю, что, если они едут в Россию работать, первое - виноваты мы», — произнес он.
По его словам, это происходит из-за того, что Украина не предоставляет альтернативных вариантов.
Еще одной возможной причиной Зеленский назвал возможное наличие родственников в России у украинцев.
Он также отметил, что запрещать украинцам ездить в Россию нельзя, поскольку одной из целей нынешнего режима является создание демократического государства.

Открыть небо: Грузия хочет вернуть рейсы из России

Прямые рейсы из России нужно возобновить как можно скорее, заявил министр иностранных дел Грузии Давид Залкалиани, передает РИА «Новости». Глава грузинского МИДа отметил, что Тбилиси приветствует ускорение деэскалации.
«Мы только приветствуем, если процесс скоро возобновится. Моя позиция хорошо известна общественности,  отношения между народами, развитие туризма – это те направления, которые способствуют деэскалации ситуации», – подчеркнул дипломат.
Спецпредставитель премьер-министра Грузии по урегулированию отношений с РФ Зураб Абашидзе в свою очередь указал, что «нельзя опережать события».



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«Мы видим, что там [в РФ] думают об этом и, как видно, даже работают над этим. Такие послания мы получаем от Лаврова, а сейчас и от Пескова. Так что подождем дальнейшего шага. Мы уже рассказали о нашем отношении в связи с этим вопросом. Мы приветствуем такое решение», — сказал Абашидзе.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Он также отметил, что Грузия выступает за «углубление гуманитарных контактов» и расширение туристической сферы.
В пятницу, 4 октября, глава МИД Грузии Давид Залкалиани назвал состоявшуюся в Нью-Йорке встречу с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым «своевременной и необходимой».
Два дипломата побеседовали на полях Генеральной ассамблеи ООН. Сейчас посредником между двумя странами выступает Швейцария, организовавшая встречу в Нью-Йорке. В 2008 году Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией после того, как Москва признала независимость Абхазии и Южной Осетии.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, комментируя встречу двух министров иностранных дел, заявил, что Кремль выступает за восстановление хороших отношений с Грузией, а данные переговоры «дадут старт конструктивному диалогу между Москвой и Тбилиси».
22 июня президент России Владимир Путин запретил российским авиакомпаниям совершать рейсы в Грузию, начиная с 8 июля. Тогда Песков детализировал, что этот указ является вынужденной мерой и связан с антироссийскими протестами в Грузии.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Грузинский президент Саломе Зурабишвили в ответ на это заявила, что россияне должны иметь возможность приехать в Грузию, поскольку «они любят эту страну». По ее словам, вопросы политики не должны отражаться на обычных туристах.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Компания Georgian Airways уже предложила российским гражданам вариант маршрута в Грузию: транзитом через Армению по маршруту Тбилиси-Ереван-Москва.
В середине августа вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин сообщил, что поток туристов из России в Грузию снизился на 70%. За день до этого премьер-министр Грузии Мамука Бахтадзе рассказал, что туристический сектор потерпел ущерб до $60 млн за месяц с момента запрета на полеты. Ожидается, что общие потери грузинской экономики к 2020 году из-за отмены авиасообщения превысят $700 млн.
По данным сервиса для путешественников «Туту.ру», Грузия занимала третье место в списке наиболее популярных маршрутов у российских туристов, которые не приобретали путевки в туристических агентствах, однако после закрытия авиасообщения страна потеряла позицию в десятке.
Антироссийские протесты начались в Тбилиси 20 июня из-за инцидента с участием депутата Государственной думы РФ Сергея Гаврилова. Парламентарий, прилетевший в Грузию в составе делегации Межпарламентской ассамблеи православия (МАП), возмутил грузинскую оппозицию тем, что занял место спикера парламента и произнес речь на русском языке.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Депутаты от «Европейской Грузии» и «Единого национального движения» сначала потребовали от российских депутатов «убираться из парламента». После этого они сами покинули здание и призвали грузин выйти на митинг. Вечером на площади перед зданием грузинского парламента собрались несколько тысяч возмущенных человек, требовавших от глав силовых ведомств и правительства уйти в отставку.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Полиция не стала прикладывать особых усилий, чтобы не допустить демонстрантов в парламент. Протестующие ворвались в зал заседаний, облили депутата Гаврилова водой и потребовали от российских делегатов немедленно вернуться в Россию. После этого россияне в сопровождении охраны незамедлительно выехали в аэропорт и вернулись в Москву первым же авиарейсом.
Силовики, разгоняя протестующих, применяли слезоточивый газ, резиновые пули и водометы. Более 250 человек пострадали. В Кремле акцию протеста назвали проявлением русофобии и экстремизма.


Сбербанк и 500 Startups запускают вторую волну международного акселератора IT-стартапов

К участию в программе приглашаются российские стартапы, уже имеющие юридическое лицо в форме ООО, первые продажи и MVP (работающая версия продукта) в отраслях: eCommerce, eHealth, Telecommunications, Professional & Support services, Educational & HR services, Lifestyle, eMarketing & eAdvertising, eAuto, FinTech, Logistics, Cybersecurity, Cloud services, Big Data и прочие технологии.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_OTHER',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_OTHER_OTHER',
'puid48': '1',
'puid59': 'business:gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Акселератор отберет 25 проектов, наиболее интересных для развития экосистемы Сбербанка, которая на текущий момент насчитывает более 30 компаний, партнеров акселератора – крупных российских компаний, а также успешно прошедших интервью у представителей 500 Startups.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Проекты с лучшими промежуточными результатами участия в программе смогут получить не только инвестиции от Сбербанка — 6 млн рублей в виде конвертируемого займа, с дальнейшей конвертацией в 5% уставного капитала стартапа, но и возможность сотрудничества с крупнейшими игроками рынка.
Обучение в Акселераторе завершится Демо-Днем, на котором стартапы выступят перед сотнями инвесторов и представителей крупных корпораций, активно внедряющих инновации.
Также на Демо-Дне будут определены 7 стартапов, которым Сбербанк предложит дополнительное финансирование на развитие бизнеса, в том числе индивидуальную стажировку в российских корпорациях той же индустрии, что и стартап, или программу изучения европейского опыта через стартап-хаб Европы - Люксембург.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_OTHER',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_OTHER_OTHER',
'puid48': '1',
'puid59': 'business:gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Сбербанк, являясь социально ответственной организацией, поддерживает этот масштабный проект, направленный на развитие предпринимательской инициативы в стране, на выявление талантливых, технологически продвинутых команд, способных вывести на рынок новые и прорывные бизнес-модели, продукты и сервисы, используя самые современные достижения научно-технического прогресса, говорит Лев Хасис, первый заместитель Председателя Правления Сбербанка.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

«Мы рады, что заявки на участие в первой волне подали более 800 российских стартапов, и надеемся, что вторая волна, о начале которой мы объявляем сегодня, будет не менее привлекательной, — отметил он. — Хочу поблагодарить десятки российских корпораций, которые поддержали нашу инициативу и примут участие в проекте в качестве наших партнеров».
В свою очередь, Беди Янг, управляющий партнер 500 Startups, заявила, что приятно удивлена высоким уровнем российских стартапов, особенно их IT-экспертизой.
«Опыт 500 Startups поможет им выйти на новый уровень развития, — считает она. Первая волна нашего совместного со Сбербанком акселератора показала отличные результаты, поэтому мы с удовольствием приняли приглашение Сбербанка провести программу во второй раз».



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_OTHER',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_OTHER_OTHER',
'puid48': '1',
'puid59': 'business:gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Мы видим, что Сбербанк выстроил свою работу с инновациями и стартапами таким образом, чтобы не только развивать собственную экосистему, но также благоприятно воздействовать на предпринимательскую и венчурную среды всей страны», — подчеркнула Янг.
Программа акселератора Сбербанка и 500 Startups повторяет знаменитую программу 500 Startups, которая проводится в Сан-Франциско, и продлится 9 недель.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Еженедельно в Москву будет приезжать 3 - 5 менторов из 500 Startups, каждый из которых будет преподавать свое направление: от Customer development до Fundraising. Обучение будет состоять из лекций, командных воркшопов, индивидуальных встреч с менторами по проработке специфики стартапов и основ развития их бизнеса.
Помимо этого, с первых дней программы стартапы будут дорабатывать свои продукты с представителями экосистемы Сбербанка и его партнеров, чтобы по окончанию программы запустить с ними пилотные проекты и договориться о сотрудничестве.
Первый совместный акселератор Сбербанка и 500 Startups прошел год назад, участие в нем приняло 30 проектов.
За время проекта выручка B2B-стартапов выросла в среднем более чем на 40%, В2С – на 70%, компании провели более 130 пилотных проектов в корпорациях. Более 60 инвестиционных фондов и бизнес-ангелов заинтересовались инвестициями в стартапы.
7 команд, чьи продукты были признаны перспективными для реализации на зарубежных рынках, прошли дополнительное обучение в США, в Кремниевой долине. Несколько проектов привлекли зарубежных инвесторов. Демо-День акселератора стал ярким событием на венчурном рынке России и собрал 600 гостей из более чем 100 компаний и фондов.
500 Startups – это венчурная компания, миссия которой - искать и поддерживать самых талантливых предпринимателей в мире, помогать им создавать успешные масштабируемые компании и строить процветающие глобальные экосистемы. Это одна из самых активных венчурных фирм в мире.
С момента своего создания в Силиконовой долине 500 Startups инвестировали в более чем 2200 компаний через 4 глобальных фонда и 15 тематических фондов, работающих с конкретными географическими рынками или отраслями. Более 100 членов команды расположены в 20 странах по всему миру для формирования международного портфеля инвестиций 500 Startups, который охватывает более 74 стран.
В число известных портфельных компаний 500 Startups входят: Twilio (NYSE: TWLO), Credit Karma, SendGrid (приобретено Twilio), Grab, GitLab, Bukalapak, Canva, Udemy, TalkDesk, Intercom, Ipsy, MakerBot (приобретено SSYS), Wildfire (приобретено Google) и Viki (приобретена Rakuten).
Помимо предоставления начального капитала, 500 Startups поддерживает стартапы на стадии seed с помощью своих акселерационных программ, в которых особое внимание уделяется цифровому маркетингу, привлечению клиентов, методам запуска стартапа и сбора средств.
500 Startups также вносят свой вклад в развитие инновационных экосистем, поддерживая стартапы и инвесторов посредством образовательных программ, мероприятий, конференций и партнерских отношений с корпорациями и правительствами по всему миру.


«Серое» такси: почему нас возят нелегалы

С 2017 года объем рынка нелегального такси объем в денежном выражении вырос на 35% с 75 млрд рублей до 101 млрд рублей в текущем году. К такому выводу пришли в Аналитическом центре при правительстве РФ.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TRANSPORT',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По стране доля нелегальных поездок составляет 16%. На нее приходится не меньше 12% от общего объема рынка в денежном выражении. При этом доля нелегалов (в деньгах) за это время практически не изменилась — в 2017 году она составляла 11%.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Но в 13 регионах России доля нелегалов превышает 50%, следует из исследования. Ежегодный объем упущенных поступлений в бюджет из-за активной работы таких таксистов оценивается в 6 млрд рублей. Именно столько нелегальные такси не доплачивают налогов.
Хуже всего ситуация в Северной Осетии – Алании. «Серый» рынок такси оценивается в регионе в 87%. 
Далее идут Волгоградская область (67,6%), Вологодская (66,4%), Калмыкия (64,3%), Пермский край (59,4%), Свердловская область (58,3%), Новосибирская и Тульская (56,4%), Татарстан (53,6%), Челябинская область (53,5%), Тверская область (53,2%), Архангельская (51,1%), Тамбовская (50,7%). 
Высокая концентрация нелегалов в этой двадцатке регионов может быть объяснена двумя факторами: это может быть связано с особенностями учета данных, а также с тем, как на местах выстроена система контроля, прокомментировал исследование в беседе с «Газетой.Ru» его автор, руководитель аналитического блока департамента экономики и развития транспорта Аналитического центра при правительстве России Алексей Сафронов.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TRANSPORT',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



«Не думаю, что в одном регионе все законопослушные, а в другом – злостные нарушители. Водитель каждый раз оценивает, что ему больше принесет дискомфорт: легализация с учетом бюрократических процедур и денежных потерь или общение с инспекторами, если его поймают. Видимо, там, где нелегалов больше, говорит о том, что водители решают, что общаться с инспекторами им более комфортно, чем работать по-белому», — поясняет Сафронов.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Например, в Москве за нелегалами серьезно следят, и их доля в столице относительно мала – 7,4%.
В столице и других крупных городах поймать такое такси стало сложнее, отмечает директор Института экономики, транспорта и транспортной политики Высшей школы экономики Михаил Блинкин. Нелегальные такси частично сохранились в аэропортах, где сложно отрегулировать этот вопрос, но при городских поездках в Москве «серых» такси почти не встречается.
В основном таксомоторные перевозки без разрешения совершаются в тех регионах, куда не добрались агрегаторы, говорит Блинкин. 
Традиционно нелегальные перевозчики уходят оттуда, куда приходят агрегаторы, поскольку они становятся неконкурентными, поясняет Блинкин. Плюс их должна отпугивать платная парковка — это еще одно объяснение, почему их количество сократилось в столице.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TRANSPORT',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Как только платная парковка [появляется] в городе — «бомбила» умирает. Знаете почему? Потому что «бомбила» должен стоять в каком-нибудь живом месте и ловить клиентов. Где-нибудь на Садовом кольце, где парковка 200 рублей. Он это в жизни не окупит за счет перевозок. Поэтому эти бойкие биржи нелегальных таксистов просто исчезли. В Москве и любом крупном городе есть платная парковка и агрегаторы», — отмечает Блинкин.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

При этом цифры по объему нелегального рынка в 101 млрд рублей эксперт называет «абсолютно бумажными».
Как поясняет Сафронов, доля нелегальных перевозок высчитывается сопоставлением двух величин. Есть примерное понимание, как активно машина работает, сколько поездок за день она может сделать. Когда считаются две эти величины, одно из другого вычитаем – получаем количество нелегалов как разницу между этими двумя величинами, отметил Сафронов.
«По ряду регионов у нас получилась парадоксальная ситуация. Получилось, что разрешений индивидуальным предпринимателям (ИП) выдано меньше, чем существует ИП, у которых основной вид деятельности – служба такси», 
— объяснил автор исследования.
Например, в Калмыкии таксистов-ИП в 2,6 раза больше, чем выданных им разрешений.
То есть кто-то зарегистрировался как таксист, но ни за одним разрешением на автомобиль не пришел. Таксисты – есть, зарегистрированных на них машин – нет. В данном случае таксопарки могут приглашать на работу таксистов, просят их оформить ИП, после чего заключают не трудовой, а гражданско-правовой договор. Таким образом, они работают по лицензиям таксопарка, становясь ИП. В итоге налогов поступает меньше, чем если бы их взяли на работу на трудовой договор.
«Таксопарк таким образом выводит часть персонала за штат, для того чтобы избежать всех официальных платежей», — говорит Сафронов.
Стоит отметить, что этим грешат не только таксомоторные организации — в целом есть нелегальная схема оптимизации налогообложения, рассказывает руководитель налоговых практик юридической компании BMS Law Firm Денис Зайцев.
«Работнику говорят: ты увольняйся и приходи к нам в статусе ИП (индивидуального предпринимателя)», — поясняет эксперт.
Схема эта выгодна организациям – ведь в таком случае работодатель за сотрудника хоть и переводит официальные отчисления, но их меньше, нежели если бы он находился в штате.
«Сейчас в России более полутора миллионов водителей такси, но многие из них официально не зарегистрированы. Решить эту проблему позволит статус самозанятых для таксистов. Уже сейчас в четырех регионах эксперимента каждый пятый самозанятый — водитель такси», — пояснили «Газете.Ru» в пресс-службе «Яндекс.Такси».
«Водители уходят в тень из-за неграмотной, непродуманной политики государства. Примеров ее проявления множество», — пояснили «Газете.Ru» в сервисе заказа такси «Максим». 
Например, штрафы для легальных перевозчиков в десятки раз превышают штрафы для нелегальных, указывают там. «При этом получить штраф можно даже за отсутствие бейджа. В некоторых городах сотрудники полиции целенаправленно проверяют автомобили с шашками и символикой такси, чтобы найти причину и выписать штраф», — сетует агрегатор.
По их словам, региональные власти вводят обязательный желтый цвет автомобилей, федеральные — обязывают таксистов оборудовать автомобили кассовыми аппаратами.
«Легальный водитель вынужден платить за все это из своего кармана, не получая никаких привилегий взамен. Влияет и постоянное обсуждение нового закона о такси. Простые водители читают, понимают, что дальше будет только хуже, и сдают разрешения. Легальные перевозчики добровольно уходят в тень, потому что работать в существующих условиях им просто не выгодно», — заключают в сервисе «Максим».


Слишком дорогая Украина: почему нужны новые газопроводы

Министр энергетики РФ Александр Новак в онлайн-интервью «Газете.Ru» заявил, что транзит российского газа через Украину обходится значительно дороже других маршрутов. Киев установил самый высокий тариф на прокачку, подчеркнул он.
«Если говорить о существующих маршрутах, которые сегодня используются для транзита российского газа, то украинское направление на сегодняшний день является самим дорогим, и там самый высокий тариф установлен — в 2-2,5 раза выше, чем другие маршруты», — сказал министр.
Для сравнения он привел в пример газопроводы «Ямал-Европа» и «Северный поток — 1», где цена прокачки 1000 куб. метров газа на 100 км ниже, чем по украинской трубе.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Это обусловлено, в первую очередь, тем, что украинская газотранспортная система (ГТС) создавалась около 50 лет назад, тогда были еще старые технологии, достаточно большой износ основных фондов, большие потери при транспортировке газа, пояснил министр.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


В то же время новые газопроводы, такие как «Турецкий поток», «Северный поток – 1» (уже действует) и «Северный поток — 2», строятся на основе современных технологий: это трубы большого диаметра, это высокое давление, высокая скорость передачи газа, низкие потери.
«Себестоимость транспортировки газа по «Северному потоку — 1» на сегодняшний день обходится почти в 2 раза дешевле потребителю, чем себестоимость транспортировки по ГТС Украины», — добавил Новак. 
Кроме этого, сейчас центр добычи газа находится на Ямале, это Бованенковское месторождение. Маршрут «Северного потока-1» через Балтийское море оттуда до Германии на 1885 км короче, чем через украинскую ГТС, обращает внимание глава Минэнерго.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Ранее украинские политики отмечали, что транзит российского газа ежегодно приносит национальной казне доход в $2-4 млрд. Действующий контракт на транзит газа межу «Газпромом» и «Нафтогазом» истекает 1 января 2020 года. В настоящее время стороны при участии посредника в лице Еврокомиссии обсуждают возможные параметры нового соглашения, однако пока даже близко не подошли к возможному компромиссу.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

О том, что Киеву необходимо доказать целесообразность сохранения поставок через украинскую ГТС ранее заявлял президент РФ Владимир Путин, а следом и представители «Газпрома». Эту же позицию озвучивал Александр Новак в ходе последних трехсторонних консультаций в Брюсселе.
США, ряд европейских стран, а также Еврокомиссия, считают, что проект увеличит зависимость от российского газа, а Украина потеряет транзитные доходы, «поэтому любыми способами, любыми силами, методами, путем изменения законодательств, или путем прямого шантажа необходимо оставить этот объем газа через украинскую газотранспортную систему», посетовал Новак.
 «Представьте, вам предложили, допустим, поехать из Москвы в Петербург. Вы хотите через 4 часа на «Сапсане» уже добраться. А вам бы сказали: «Нет, вы не можете ехать, потому что вы должны использовать старую железнодорожную инфраструктуру, старый локомотив, старые вагоны. Вот езжайте, пожалуйста, по ним, по-другому вы не можете». Но это просто нонсенс какой-тот, на самом деле», — возмутился министр.
О скором конце «украинской монополии» в сфере транзита газа в Европу заявил и глава австрийского концерна OMV, участвующего в реализации проекта, Райнер Зеле в интервью немецкому изданию Frankfurter Allgemeine Zeitung на прошлой неделе. Именно запуск «Северного потока — 2» поставит точку в этом вопросе.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



После запуска газопровода страны Восточной Европы потеряют возможность устанавливать слишком высокие цен за транзит. Это, несомненно, позитивный момент для Европы, сказал он.
Переговоры по новому транзитному контракту между Москвой и Киевом осложняются судебной историей между «Газпромом» и «Нафтогазом». В прошлом году Стокгольмский арбитраж принял решение взыскать с Украины $2 млрд в качестве оплаты за газ, но отменил правило «бери или плати», при этом подтвердил обязательства «Газпрома» по транзиту и присудил $4,56 млрд в пользу «Нафтогаза».

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Российский газовый концерн не стал платить итоговые $2,56 млрд и подал апелляцию. «Нафтогаз» пытается арестовать имущество «Газпрома» в третьих странах, чтобы взыскать долг. Российская сторона настаивает на нулевой варианте судебных споров для окончательного решения этого вопроса, украинская сторона не собирается отказываться от выигрыша.
«Здесь предстоит еще большая дискуссия. До конца года будем взаимодействовать с нашими коллегами (на Украине) в рабочем порядке и с нашими коллегами из Еврокомиссии», — пообещал Новак.


От водителей до врачей: чем зарабатывают мигранты в России

В понедельник, 7 октября, кабинет министров России установил новые квоты на прием иностранцев на работу в отдельных отраслях экономики на 2020 год.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«Принятые решения нужны для регулирования привлечения иностранной рабочей силы в отдельные виды экономической деятельности с учетом региональных особенностей рынка труда и необходимости трудоустройства граждан России в приоритетном порядке», — говорится в сообщении на сайте правительства.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Так, со следующего года в сферах прочего сухопутного пассажирского и автомобильного грузового транспорта допустимая доля мигрантов зафиксирована на уровне в 26% от общей численности сотрудников. Подобная квота действует во всех регионах страны.
При этом квота на иностранную рабочую силу в сегменте выращивания овощей и фруктов установлена в размере 50% от общего числа трудящихся. В то же время эта мера не распространяется на предприятиях Приморского края и Астраханской области – там обязаны принимать на подобную занятость только граждан РФ.
Любопытно, что больше всего мигрантов Россия готова трудоустроить в сфере строительства. Там квота составляет 80% и нет ограничения по должности иностранца, который может получить вакансию, как разнорабочего, так и стать прорабом.
Впрочем, норма не распространяется на строительные объекты Москвы, Дагестана, Бурятии и Амурской области. 
Есть для мигрантов и вовсе закрытые отрасли, в которых они не могут работать вне зависимости от региона. Например, иностранцы не могут заниматься розничной торговлей в нестационарных торговых объектах, в аптеках, на рынках, а также прочей торговлей вне магазинов, палаток и рынков.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



При этом власти региона могут снизить или увеличить размер квоты по своему усмотрению, признают опрошенные «Газетой.Ru» аналитики.
Так, с 2015 года действует специальное постановление правительства, которое дает право высшему должностному лицу субъекта самому устанавливать запрет на привлечение на вакансии иностранной силы, отметила руководитель практики частного права НЮС «Амулекс» Елена Проскурова.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Этим правом уже активно пользуются в Приморском крае. По данным местных СМИ, глава региона Олег Кожемяко с начала 2020 года введет запрет на использование иностранных работников в сфере транспорта — для водителей городских и пригородных автобусов, трамваев, троллейбусов, такси. В итоге работы лишиться могут 300 иностранцев, которые уже приобрели патенты на работу в регионе. При этом глава Приморья связывает свое решение с заботой о населении и желанием предоставить рабочие места местным жителям.
Право на иностранный труд
По данным пограничной службы ФСБ, за первое полугодие 2019 года ради работы в Россию приехали 2,4 млн иностранцев. Традиционно на заработки едут граждане стран СНГ. Так, лидером по числу прибывших стал Узбекистан, из которого в РФ прибыли около 918 тыс. человек за шесть месяцев текущего года. На втором месте по притоку мигрантов в Россию расположился Таджикистан (524 тыс. приезжих), а замыкают тройку лидеров приезжие из Киргизии (265 тыс.).



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



При этом из Украины, власти которой проявляют недружественную политику по отношению к нашей стране, миграционный поток не падает уже третий год подряд. С начала года
в Россию за длинным рублем приехали 164 тыс. украинцев. 
Граждане Украины приезжают к нам, так как обучены определенным спектром профессий, которые востребованы в России, но совершенно не нужны в Евросоюзе, признают эксперты.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

«По этой причине они приезжают в страну и устраиваются на должности младшего медицинского персонала в госучреждения или по договору ухаживают за тяжелобольными на дому. Властям выгодна такая тенденция, поэтому они стараются ее всячески поддержать», — отметил в разговоре с «Газетой.Ru» глава комиссии по вопросам миграции Совета по делам национальностей при правительстве Москвы Юрий Московский.
Слова аналитика ярко подтверждает и последняя инициатива Минтруда. Так, ведомство предлагает ввести упрощенное получение гражданства иностранцам определенных профессий. Изменения могут коснутся специальностей врачей, включая акушеров, педиатров, ветеринаров, медсестер и фельдшеров скорой помощи. Также в списке присутствуют воспитатели и учителя.
Если инициатива министерства пройдет три чтения в Госдуме, то иностранцы этих специальностей смогут получить гражданство по упрощенной системы. Чтобы получить паспорт РФ, кандидату будет достаточно проработать по специальности в России не меньше года.
Логика Минтруда в выборе специальностей легко объяснима, говорит Московский. Дело в том, что россияне не готовы работать врачами и педагогами за мизерные зарплаты. Согласно свежим данным Росстата, средняя зарплата младшего медицинского персонала в муниципальных организациях в Калужской области за первое полугодие 2019 года составила 7,7 тыс. рублей. В других регионах ситуация несколько лучше – в среднем в стране младший персонал получает 28,2 тыс. рублей.
Фактически в России уже не хватает медицинского персонала, а на подходе и представители образовательной сферы, признает эксперт, добавляя, что за счет мигрантов власти пытаются залатать дыру в сегменте. «Кроме того,
мигранты позволяют заполнить места в сфере обслуживания, куда помимо сотрудников общепита, входят и, водители такси и общественного транспорта. По разным оценкам, только в Москве трудовые мигранты составляет около 10% от общего числа сотрудников», 
— указывает Московский.
Примечательно, что проблема нехватки рабочей силы характерна не только для России. В Евросоюзе также пытаются привлечь иностранцев на работу. Согласно статистике департамента по экономическим и социальным вопросам ООН, количество мигрантов за девять лет увеличилось в ЕС почти на треть до 82 млн человек.
Больше всего иностранной рабочей силы привлекают в Германии и Франции. Чаще всего в ЕС мигранты также, как и в России, устраиваются на вакансии в сфере обслуживания. Однако в Дании и Швеции правительство устраивает гранты на прием на работу иностранцев в IT-сегменте. Такие конкурсы власти объясняют нехваткой персонала в данной сфере среди местных граждан.


Маловато будет: губернатор поднимет себе зарплату

В закон Иркутской области о государственных должностях предлагается внести поправки, касающиеся должностных окладов. Паспорт проекта закона (№ ПЗ-602 от 01.10.2019) внесен в областную автоматизированную систему «Электронный парламент».



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Из поправок следует, что губернатор Иркутской области Сергей Левченко предложил поднять себе оклад на 44%, с 18 до 27 тысяч рублей.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


В пояснительной записке к законопроекту уточняется, что оклад губернатора был сокращен на 10% в 2016 году, на 4% в 2018 и 2019 годах. Как и всем остальным губернаторам и чиновникам регионального уровня. Но теперь федеральная власть разрешила индексацию окладов.
При таком скромном окладе в 18 тысяч рублей доход губернатора за прошлый год тем не менее составил 5,5 млн рублей, его супруги — 3,2 млн рублей.
Как такое возможно? Основной доход госслужащих складывается не за счет оклада, а из премий и доплат за выслугу лет, классный чин и за то, что чиновник является носителем государственных секретов. Премиальная часть, как правило, в разы превышает оклад.
Премия за заботу о людях
В Иркутской области о премиях чиновникам предложено позаботиться с помощью специальных поправок в действующий закон «О государственных должностях».
В частности, закон предлагается дополнить статьей 121. В ней говорится, что «за проведение на высоком профессиональном уровне мероприятий, направленных на развитие Иркутской области и повышение благосостояния ее жителей, выплачивается премиальное вознаграждение».
Это вознаграждение, как следует из поправок, «не носит обязательный характер». Но выплачивается «из фонда материального стимулирования, формируемого из расчета 10 должностных окладов по каждой областной государственной должности в соответствующем органе государственной власти Иркутской области».





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Напомним, доходы почти каждого третьего руководителя российского региона по итогам 2018 года уменьшились по сравнению с 2017 годом. При этом почти у всех глав годовой заработок превысил миллион рублей. Так что иркутский глава не самый «бедный». Из этой «иркутской истории» становится примерно понятно, как будут проиндексированы оклады глав других регионов. Но насколько вырастет в итоге годовой доход каждого из них, можно только гадать, поскольку премия за улучшение благосостояния жителей везде оценивается по-разному.
Кроме губернатора, повышение зарплаты планируется провести для других иркутских чиновников, это коснется 74 человек, всей областной элиты, от замов губернатора до главы избиркома и областного бизнес-омбудсмена.
Индексация окладов, а соответственно, и премий чиновникам потребует дополнительных расходов бюджета. На четвертый квартал этого года, как отмечается в заключении областной контрольно-счетной палаты, потребуется более 32 млн рублей (на увеличение окладов — 15 млн, на премиальный фонд — 17,4 млн рублей).


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Для следующего года дополнительно придется выделить из бюджета примерно 128 млн рублей.
Впрочем, по мнению правового управления заксобрания, необходимо все-таки обсудить критерии, по которым будут выплачиваться премии чиновникам. «Полагаем, что такое основание, как проведение на высоком профессиональном уровне мероприятий, направленных на развитие Иркутской области и повышение благосостояния её жителей, является достаточно абстрактным и допускает для правоприменителя необоснованно широкие пределы усмотрения, что в свою очередь свидетельствует о коррупционной составляющей в проекте закона и требует устранения», — отмечается в отзыве правового управления. Отзыв размещен в карточке законопроекта.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Президент разрешил
Повышение зарплаты губернатора Иркутской области и остальным чиновникам связано с необходимостью индексирования зарплаты госслужащих с 1 октября 2019 года в соответствии с указом президента РФ. Об этом в четверг 10 октября сообщил руководитель пресс-службы правительства региона Павел Добродеев.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Он добавил, что сейчас областной администрацией готовится «подробный ответ» по факту индексации окладов. «Пока можем сказать, что повышение оклада губернатора связано с исполнением указа президента об индексировании зарплат госслужащих с 1 октября 2019 года. Это делается в рамках законодательства, поскольку расчет заработной платы подчиненных непосредственно привязан к уровню зарплаты руководителя, и выполнить указ без этой меры невозможно», — указал руководитель пресс-службы правительства Иркутской области.
Добродеев также отметил, что о повышении на 44% речи не идет, эта цифра не соответствует действительности.
Что может добавить обладминистрация к официально опубликованному законопроекту, внесенному губернатором, непонятно.


$113 млн за два месяца: в Грузии признали убытки от ссоры с Россией

Запрет на авиасообщение между Россией и Грузией принес последней убытков на сумму порядка $113 миллионов, заявила глава Национальной администрации туризма (НАТ) страны Мариам Квривишвили. Об этом сообщает телеканал «Имеди».
В июле грузинская туристическая индустрия потеряла $57 млн, а в августе – $56 млн, отметила Квривишвили. В сентябре турпоток из России немного вырос, но «ожиданий руководства страны это не оправдало», поскольку Тбилиси привык к значительному – на несколько десятков процентов – росту.
При этом в первом полугодии 2019 года доходы Грузии от туризма росли, из-за чего власти республики ожидали «беспрецедентно высоких цифр» в третьем квартале.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«Сокращение туристического потока из России, безусловно, влияет на частный сектор, бизнес и туристическую индустрию», – подчеркнула глава турадминистрации.
В НАТ сообщили также, что в сентябре количество туристических визитов из России в Грузию упало почти на треть, составив порядка 105,5 тысяч. 


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Ранее в Министерстве иностранных дел России заявили, что хотели бы нормализации отношений с Грузией. Замглавы МИД Андрей Руденко заявил, что в России рассчитывают вернуть диалог между двумя странами хотя бы на тот уровень, который был до июньских событий в Тбилиси.
«Мы надеемся на нормализацию ситуации», — подчеркнул российский дипломат.
Он выразил надежду, что сдвиг в отношениях произойдет на переговорах по безопасности и стабильности в Закавказье в Женеве.
В Государственной думе накануне заявили, что уже в ближайшее время авиасообщение с Грузией может быть восстановлено. Однако, по словам председателя комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Калашникова, о конкретных сроках говорить пока не приходится. Перед возобновлением авиарейсов нужно убедиться, что грузинские аэропорты безопасны для российских самолетов, добавил он.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Калашников добавил, что даже после самых тяжелых кризисов Россия и Грузия могут найти общий язык. В качестве примера он привел встречу министров иностранных дел двух стран Сергея Лаврова и Давида Залкалиани, состоявшуюся в Нью-Йорке в конце сентября. Главы МИДов встретились на полях Генассамблеи ООН и поговорили лично впервые с 2008 года.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

11 лет назад, напомним, Грузия разорвала дипломатические отношения с Российской Федерацией после августовской войны и признания Москвой независимости республик Абхазия и Южная Осетия. Тбилиси считает эти территории «оккупированными».
По итогам встречи с Лавровым грузинский министр Залкалиани заявил, что прямые авиарейсы из России нужно возобновить как можно скорее.
«Моя позиция хорошо известна общественности,  отношения между народами, развитие туризма — это те направления, которые способствуют деэскалации ситуации», — подчеркнул глава МИД Грузии.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, комментируя встречу двух министров, заявил, что Кремль выступает за восстановление хороших отношений с Грузией, а данные переговоры «дадут старт конструктивному диалогу между Москвой и Тбилиси».
22 июня президент России Владимир Путин запретил российским авиакомпаниям совершать рейсы в Грузию, начиная с 8 июля. Этот указ, отмечали в Кремле, является вынужденной мерой и связан с антироссийскими протестами в Грузии.
Президент Грузии Саломе Зурабишвили в ответ на этот шаг заявила, что россияне должны иметь возможность приехать в Грузию, поскольку «они любят эту страну». По ее словам, вопросы политики не должны отражаться на обычных туристах.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_TOURISM',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Путин решил запретить полеты в Грузию после вспыхнувших в стране массовых антироссийских протестов. Поводом для митингов, перераставших в столкновения с полицией, стал инцидент в грузинском парламенте. Российский депутат Госдумы Сергей Гаврилов, прилетевший в республику по линии Межпарламентской ассамблеи православия, произнес приветственную речь, сидя в кресле спикера парламента.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Этот шаг вызвал негодование у представителей оппозиции, указавших также на «неуважение» со стороны Гаврилова, произносившего речь на русском языке. Они призвали сторонников выходить на улицы и потребовали от российской делегации «выметаться из страны».
Откликнувшиеся на призыв граждане, несколько тысяч человек, выкрикивали различные антироссийские лозунги и требовали отставки ряда высокопоставленных чиновников. Они ворвались в парламент и облили Гаврилова водой — депутат вместе со спутниками был вынужден под охраной срочно уехать в аэропорт и улететь в Россию. 
В ходе столкновений с полицией пострадало более 200 человек. Власти Грузии при этом частично удовлетворили требования протестующих, внеся изменения в избирательное законодательство, а несколько чиновников подало в отставку.


Российская нефть: большая часть месторождений рентабельна

Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра) завершили инвентаризацию нефтяных месторождений России, которая проводилась для анализа эффективности налоговых льгот. Итогом исследования стал вывод о том, что большая часть запасов нефти в нашей стране является рентабельной. Об этом сообщил заместитель главы федерального агентства Орест Каспаров на сессии международного форума «Российская энергетическая неделя» (РЭН) 3 октября.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'business:bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«Всего у нас 2 тыс. 700 месторождений нефти. Это 28,9 млрд тонн нефти. Из них в инвентаризацию вошли месторождения с запасами свыше 5 млн тонн, или 719 месторождений. Это 92% всех запасов, или 26% всех месторождений», — отметил он.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


В инвентаризацию не вошли несколько видов разрабатываемых месторождений. Например, те месторождения, которые разрабатываются по режиму соглашения о разделе продукции — СРП, которое регулирует вопросы добычи полезных ископаемых в России иностранными компаниями, а также имеющие льготу по пошлине, находящиеся в системе НДД — налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья.
Кроме того, это месторождения, имеющие стратегическое значение для отрасли. К таким относится, например, Самотлорское месторождение — крупнейшее в России, расположено в Ханты-Мансийском автономном округе (ХМАО).
Всего Роснедра обследовали месторождения, в которых суммарно может находиться 17,2 млрд тонн нефти, или 60% всех разведанных запасов нефти. 
«Предварительные результаты такие: 11,5 млрд тонн, или 67% извлекаемых запасов, являются рентабельными», — заявил Каспаров.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



«Не надо ставить знак равенства между термином «извлекаемые рентабельные запасы» и тем, что эту нефть из земли извлекать выгодно», — отметил в беседе с «Газетой.Ru» директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

По его словам, говорить об экономической выгоде для страны таких больших запасов нефти нельзя. Надо рассуждать в терминах «коммерческих запасах», так как у каждого месторождения своя себестоимость извлечения нефти.
В среднем себестоимость добычи барреля российской нефти составляет около $2 за баррель. Себестоимость добычи трудноизвлекаемых и шельфовых запасов выше — около $20. 
Показатели также существенно различаются в зависимости от степени освоения недр. При падающей добыче себестоимость выше, так как при том же уровне затрат извлекается меньше нефти. Об этом говорил в 2015 году Кирилл Молодцов, бывший в тот период заместителем министра энергетики, а ныне являющийся помощником руководителя администрации президента России.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Если поставить цель пробурить скважину глубиной 10 км в любом месте земной коры, то, уверяю вас, мы в этой скважине найдем очень много нефти и других полезных ископаемых. Вопрос только в том, насколько выгодно их будет добывать», — пошутил Пикин.
«Я скажу, когда российские компании будут точно снижать добычу: когда нефть будет стоить 0 долларов», — отмечал ранее Молодцов.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Согласно федеральному бюджету на 2019 год, среднегодовая цена на нефть марки Urals должна составлять $63,4 за баррель. Российская нефть марки Urals продается на мировом рынке с дисконтом к цене марки Brent.
Федеральный бюджет в следующие три года будет сбалансирован при среднегодовой цене на нефть в районе $50 и даже ниже.
Почти год назад Банк России одобрил основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2019 год и период 2020–2021 годов. В документе предусмотрены три сценария потенциально возможных макроэкономических условий в России.
Согласно базовому сценарию, цена на нефть снижается до $55 за баррель, согласно «сценарию с неизменными ценами на нефть» — ее среднегодовая стоимость составит $75 за баррель; рисковый вариант описывает ситуацию с падением котировок нефти до $35.
Сегодня понятно, что самый оптимистичный сценарий ЦБ не оправдался — средняя цена нефти марки Brent в 2018 году составила $69,8. Правда, 3 октября декабрьский фьючерс на нефть Brent торгуется на уровне $57,24.
В сентябре 2018 года задача по инвентаризации нефтяных месторождений в России была поставлена перед руководством Роснедр на заседании у премьер-министра Дмитрия Медведева. Тогда сообщалось, что инвентаризация будет проводиться в целях изучения экономической эффективности разработки месторождений в текущих налоговых условиях.
Судя по тому, что практически все крупные месторождения в России признаны рентабельными, исследование Роснедр означает, что ждать новых налоговых поблажек нефтяникам не стоит.


«Сократить зависимость от России»: зачем американцам «Нафтогаз»

Несколько предпринимателей, поддерживающих, в том числе материально, Республиканскую партию США, добивались смены руководства украинской компании «Нафтогаз». Об этом сообщило в воскресенье агентство Associated Press (AP) со ссылкой на свои источники.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'business:gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Ряд предпринимателей, заявлявших ранее о своих связях с Трампом и его личным адвокатом Рудольфом Джулиани, пытались сместить председателя правления «Нафтогаза» Андрея Коболева. Его место должен был занять директор по интегрированному газовому бизнесу компании Андрей Фаворов, отмечает агентство.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Зеленский смешал карты
Источники АР утверждают, что сторонники американского лидера придерживались исключительно деловых целей, избегая политики. Речь идет об американских предпринимателях Игоре Фрумане и Льве Парнасе, а также о «нефтяном магнате» из Флориды по имени Гарри Сарджинт III.
Агентство утверждает, что в их планы входило добиваться через новое руководство заключения выгодных контрактов между «Нафтогазом» и американскими энергетическими компаниями, во главе которых стоят сторонники американского лидера. При этом уточняется, что после победы на украинских президентских выборах Владимира Зеленского план бизнесменов провалился.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'business:gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Ранее газета Politico сообщила, что о расширении наблюдательного совета компании «Нафтогаз» и включении в него большего числа американских граждан просил президента Зеленского министр энергетики США Рик Перри.
По данным источников издания, Перри считал, что такого рода изменения помогут «Нафтогазу» «сократить свою зависимость от поставок энергоносителей из России и увеличить объем американских инвестиций».
Как отмечает издание, на рассмотрении членов правления находились двое высокопоставленных энергетиков из родного штата Перри — Техаса.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

После этого, по данным собеседников агентства, министр энергетики США Рик Перри предпринял усилия по смене управленческой команды «Нафтогаза». Отмечается, что не известно, была ли попытка Перри сменить членов совета директоров «Нафтогаза» согласована со сподвижниками Джулиани, настаивающими на аналогичном исходе.
%Однако, по данным агентства, бизнесмены, пытавшиеся сменить руководство в государственной газовой компании, похоже, знали о планах администрации Трампа, связанных с Украиной. 
Так, по словам источников агентства, они знали, что президент сменит посла США на Украине Мэри Йованович за несколько месяцев до того, как она была отозвана в Вашингтон.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'business:gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Отголоски импичмента Трампу
Ранее агентство со ссылкой на источники сообщило, что в минувшую пятницу Трамп заявил республиканцам в палате представителей конгресса США, будто это Перри просил его связаться с Зеленским по телефону.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

«Министр Перри полностью поддерживал и призывал президента (поговорить) с новым президентом Украины, чтобы обсудить вопросы, связанные с энергетической безопасностью и экономическим развитием», — приводит агентство заявление представителя минэнерго США Шайлин Хайнс.
По ее словам, министр энергетики США не продвигал чьих-либо личных интересов. Она сказала, что его беседы с украинскими чиновниками о «Нафтогазе» были частью его усилий по реформированию энергетического сектора страны и созданию условий, при которых западные компании могут вести бизнес.
Белый дом ранее опубликовал стенограмму разговора Трампа с Зеленским. Интерес к разговорам американского президента с иностранными лидерами обострился в СМИ после того, как демократы обвинили Трампа в оказании давления на президента Украины по вопросу о проведении расследования в отношении сына бывшего вице-президента США Джо Байдена — Хантера Байдена. Демократы считают, что Трамп злоупотребил властью ради борьбы против политического оппонента, и запустили процедуру импичмента.
Из обнародованной стенограммы следует, что американский президент в беседе действительно касался дел бывшего вице-президента США Байдена и его сына на Украине. Однако президент Украины ранее заявил, что Трамп давления на него не оказывал.
На поставки газа на Украину претендует также Польша. Представители Польши, Украины и США ранее подписали в Варшаве соглашение о газовом сотрудничестве между странами. 31 августа представитель польского правительства по вопросам стратегической энергетической инфраструктуры Пётр Наимский заявил, что Варшава сможет поставлять Украине 6 млрд кубометров газа в год при условии, что украинская сторона построит интерконнектор.


Европа посчитает: Новак рассказал о цене украинского транзита

В России прояснили критерии определения цены транзита газа через Украину. Их озвучил министр энергетики России Александр Новак в интервью радиостанции Business FM.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

По его словам, стоимость будет определяться «в соответствии с европейским законодательством».
«И это не стоимость прокачки за 1000 кубических метров газа и за 100 километров, как это было ранее, это будет цена, связанная со входом в газотранспортную систему и выходом. И за это нужно будет платить. Хотя в переводе, конечно, это все считается и оценивается с точки зрения конкуренции с другими газотранспортными системами. В настоящий момент пока мы не обсуждали цену в рамках переговоров, я думаю, что это будет обсуждаться позже. И это будет в рамках существующих тарифов, которые действуют сегодня в Европе», — ответил российский министр.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Как рассказал Александр Новак, пока что цена транзита сторонами не оговаривалась. Ранее «Нафтогаз» рассчитал цену транзита российского газа на пять лет вперед, сообщали в пресс-службе компании. Она соотносится с объемом бронирования мощностей.
На период 2020–2024 годов при бронировании 60 млрд куб. м мощностей украинской газотранспортной системы (ГТС) тариф составит $3,21 за тысячу кубометров на 100 км, при бронировании 90 млрд куб. м — $2,56.
Текущий контракт на поставку Украине газа заканчивается в конце этого года и на каких условиях будет заключен новый, пока не ясно. 19 сентября в Брюсселе на трехсторонней встрече с представителем Европейской комиссии Россия и Украина как раз обсуждали газовый транзит.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Одним из главных достижений этого мероприятия вице-президент ЕК Марош Шефчович назвал то, что cтороны остались привержены европейским нормам и правилам.
«Мы принципиально договорились, что новый договор будет на основе европейских норм и права», — указал Шефчович. 
Но договориться по конкретным срокам нового контракта в тот раз не получилось. Позиции Украины и России расходятся. Киев взял сторону ЕК, который предлагает заключить новый долгосрочный контракт — на 10 лет. В Москве же готовы заключить краткосрочный контракт.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Следующий раунд трехсторонних консультаций России, Украины и Еврокомиссии (ЕК) по газу запланирован на 28 октября.
На полях Российской энергонедели в Москве 2 октября президент России Владимир Путин впервые четко заявил, что Россия готова заключить газовый контракт с Киевом.
«Мы готовы будем работать в рамках европейского законодательства и подпишем договор с Украиной на транзит в рамках европейского законодательства», — cказал российский президент.
Это будет в том случае, если Украина успеет до конца года «имплементировать европейское законодательство», если нет — Москва продлит контракт на год, добавил президент.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



В Киеве говорят, что Украина успеет внедрить европейские правила до конца года. Об этом, в частности, напоминал исполнительный директор НАК «Нафтогаз» Юрий Витренко.
Есть и второй вариант, указал Витренко. Он состоит в том, чтобы заключить контракт не на транзит, а на своп газа. Этот вариант даже лучше продления текущего контракта и он позволяет уже сейчас применить европейские правила, писал в фейсбуке украинский топ-менеджер.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Напомним, своповые газовые поставки предполагают перенос точки приема газа. Как указывалось ранее, при таком сценарии российская сторона будет передавать оговоренный объем газа на границе Украина-Россия, а Киев точно такой же объем газа будет передавать на границе Украина-ЕС.
Иными словами, Украина может взять обязательства на прием российского газа на границе и его возвратом на границе с Евросоюзом.
Однако, по словам Витренко, остается вопрос «абсолютно неприемлемого требования российской стороны, чтобы «Нафтогаз» отказался от своей победы в Стокгольмском арбитраже». 
Напомним, в 2018 году Стокгольмский арбитраж обязал «Газпром» выплатить $4,63 млрд украинскому «Нафтогазу». Компенсации обязали выплатить из-за недопоставленных объемов газа по транзитному договору. В итоге «Газпром» остался должен украинской компании $2,56 млрд, но не заплатив, обжаловал решение суда.
«Какой тогда смысл в контрактах, если одна из сторон может нарушать его условия и не нести за это никакой ответственности?» — возмущался Витренко.


Счет на десятки: «Боинги» трещат по всему миру

Подозрения, павшие почти две недели назад на один из самых массовых самолетов в мире Boeing 737NG, подтвердились и теперь могут привести к отзыву треснувших самолетов, а для Boeing — обернуться новыми репутационными и финансовыми потерями.
Как сообщают американские СМИ, число дефектных самолетов уже измеряется десятками. 
О новой проблеме с популярными лайнерами семейства Boeing 737 стало известно в конце сентября, когда инженеры компании случайно обнаружили трещины в их конструкции. 2019 год стал кошмаром для корпорации по причине двух катастроф самолетов семейства MAX, произошедших из-за неправильных алгоритмов автопилота. Расследование привело к посадке этих самолетов во всем мире и к искам со стороны жертв катастроф, а также перевозчиков.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_SCIENCE',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_SCIENCE_TECH',

'puid59': 'military:bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

На этот раз проблема коснулась предыдущего поколения самолетов Boeing 737NG, которое представлено на рынке четырьмя вариантами с обозначениями −600, −700, −800 и −900.
Трещины были обнаружены в скрытом элементе конструкции — вилочном соединении «pickle fork», которое служит для соединения крыльев с фюзеляжем и которых на самолетах 737NG четыре штуки. При помощи этого узла на фюзеляж передаются нагрузки и вращающие моменты от крыла, возникающие при движении самолета.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Узел считается весьма надежным и рассчитан на службу в течение всего срока эксплуатации самолета — свыше 90 тыс. циклов «взлет-посадка» — без возникновения усталостных трещин. «Если этот узел сломается в воздухе, могут быть тяжелые последствия, — сообщил сиэтлский телеканал KOMO-TV, который первым узнал о новой проблеме. — Это соединение является ключевым для безопасности самолета,
и его поломка в воздухе может обернуться катастрофой при самом неблагополучном сценарии».
Что нашли?
Проверки находящихся в эксплуатации самолетов 737NG дали свои плоды, сообщает CNN со ссылкой на заявление Boeing.
Аналогичные трещины были обнаружены у 38 самолетов, находившихся в эксплуатации.
По данным Boeing, по состоянию на 9 октября было проинспектировано 810 самолетов данного типа, и трещины, требующие ремонта, были выявлены примерно на каждом двадцатом из проверенных. Первые были обнаружены на ряде бывших в эксплуатации пассажирских самолетов, которые проходили разборку в связи с их переоборудованием в грузовые варианты, сообщил телеканалу источник, знакомый с ситуацией.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_SCIENCE',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_SCIENCE_TECH',

'puid59': 'military:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



По данным издания FlightGlobal, это переоснащение проходили самолеты 800-й серии, имевшие на своем счету 35 600 — 37 300 взлетов.
Всего проверка должна коснуться 1911 самолетов, однако по подсчетам FlightGlobal, опирающимся на данные сервиса Cirium, большая часть самолетов с высоким налетом,
сейчас находится в эксплуатации именно в США — это самолеты -600, -700, -800 и -900-й серий.
Всего в мире в эксплуатации находится порядка 6800 самолетов 737NG, пока не известно, в каких авиакомпаниях мира служили треснувшие самолеты и сколько лайнеров еще может коснуться эта проблема. Известно, что проверка коснулась самолетов, совершивших определенное число циклов взлет-посадка, такие есть во флоте более сотни авиакомпаний мира. По указанию Управления гражданской авиации США самолеты,
совершившие более 30 тыс. взлетов, требовали проверки в течение недели, более 22,6 тыс. взлетов — в течение года. 
В Boeing утверждают, что отозванным самолетам предстоит провести более простой ремонт, чем это требует ситуация с самолетами семейства MAX.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

«Безопасность и качество являются приоритетами Boeing. Boeing сожалеет о проблемах, которые создал этот прецедент для наших заказчиков по всему миру, — говорится в заявлении компании. — Boeing активно сотрудничает с заказчиками, чтобы разработать план ремонта и обеспечить запчастями и технической поддержкой, если это необходимо».
Ранее в среду только одна американская компания, Southwest, официально объявила о выводе из эксплуатации двух своих самолетов из-за выявленной проблемы. Всего во флоте авиакомпании более 700 таких машин. Три другие крупные американские компании American Airlines, Delta и United заявили об отсутствии проблем, так как в их флоте нет лайнеров, совершивших указанное число полетов. Бразильская Gol объявила об отзыве сразу 11 самолетов.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_SCIENCE',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_SCIENCE_TECH',

'puid59': 'military:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Усталость конструкции
История авиации знает случаи, когда накопление усталостных трещин в силовых элементах самолетов приводило к катастрофам и даже прекращению эксплуатации определенных типов самолетов.
Подобные трещины, вовремя не замеченные, привели к нескольким крушениям советских пассажирских Ан-10.
После катастрофы под Харьковом было доказано, что крыло самолета разрушилось из-за сниженной прочности стрингеров, в которых образовались усталостные трещины. Вскоре Госкомиссия постановила снять с линий все имевшиеся Ан-10.


Точка невозврата: «Северный поток — 2» уперся в Данию

Министр энергетики России Александр Новак в интервью радиостанции Business FM в пятницу 4 октября сообщил, что Дания, скорее всего, даст разрешение на прокладку «Северного потока – 2» в своих водах.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«По той информации, которая есть у нас сейчас, все-таки сохраняются шансы на то, что будет получено разрешение Дании на прокладку участка подводного газопровода в ее исключительной экономической зоне», — отметил Новак.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


По словам министра, сроки рассмотрения заявки, связанной с маршрутом через исключительную экономическую зону королевства, уже прошли. Причин для отказа в заявке нет, есть надежда на получение разрешения страны и мнение, что «решение должно состояться», отметил Новак.
При этом министр подчеркнул, что в случае невыдачи Данией разрешения сроки завершения строительства газопровода сдвинутся на несколько месяцев.
Они затягивали как могли
Ранее в пятницу газета «Известия», ссылаясь на источники, знакомые с ходом реализации проекта, сообщала, что у Дании больше нет политических возражений в отношении строительства российского газопровода в ее исключительной экономической зоне. «Политические моменты были, когда заявка касалась прохождения через датские территориальные воды, — рассказал изданию источник. — На том этапе они что могли затянуть, затягивали.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



В конце июня ее отозвали. Но в случае с поданными в июле заявками речь идет о маршрутах через исключительную экономическую зону Дании, что регулируется международной конвенцией о морском праве. И там сделать Копенгаген уже ничего не может».


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

В настоящее время остались вопросы административного характера, и те «на финишной прямой», добавил собеседник издания.
Как известно, газопровод «Северный поток — 2» пройдет из России в Германию по дну Балтийского моря рядом с работающим «Северным потоком». Длина газопровода — более 1,2 тыс. км. Cтоимость проекта оценивается в €9,5 млрд. Мощность «Северного потока — 2» составляет 55 млрд куб. м газа в год.
Маршрут российского газопровода проходит через исключительные экономические зоны и территориальные воды России, Финляндии, Швеции, Дании и Германии.
Согласие на строительство в настоящее время не дала только Дания. 
Копенгаген уже несколько лет не согласует заявку проектной компании «Северного потока — 2» Nord Stream 2 AG на прохождение морской магистрали в его водах. Оператор подал уже несколько заявок.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ECONOMY',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Но в обход еще дороже
В какие сроки Дания примет решение в отношении прокладки российского газопровода не вполне понятно. Это произойдет, как только закончится оценка воздействия на окружающую среду и безопасность, пояснял ранее «Известиям» глава пресс-службы Датского энергетического агентства Туре Фальбе-Хансен.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

Вопрос может затянуться из-за согласования с другими странами. В операторе проекта «Северный поток — 2» — компании Nord Stream 2 AG тоже не дали четкого ответа, однако отметили, что все идет по графику.
В Москве в то же время не исключают, что «Северный поток — 2», возможно, придется в обход Дании. Однако это приведет к удорожанию проекта, подчеркнули в Минэнерго РФ.
«Понятно, что есть и другие разные варианты в случае отсутствия такого разрешения — просто этот проект будет несколько дороже и несколько по времени будет дольше реализован», — заявлял Новак на полях Российской энергетической недели.
При этом председатель совета директоров «Газпрома» Виктор Зубков подчеркивал, что у Дании нет оснований не выдать разрешение на прокладку трубы. «Будет дольше, будет дороже, но это же газ для стран Европы и странно, что такая ситуация происходит», — указал Зубков.
Обход датских территориальных вод может потребовать дополнительных затрат объемом до 150 млн евро, указал начальник отдела инвестидей «БКС Брокер» Нарек Авакян. 
По словам Зубкова, трубоукладочное судно уже практически подошло к территориальным водам экономической зоны Дании.
Ранее задержку в строительстве проекта допускал финансовый директор Nord Stream 2 AG Пол Коркоран. По его словам, позиция Дании может привести к отсрочке ввода проекта на 2020 год. Эксперты, опрошенные «Газетой.Ru» ранее говорили, что шансы на сохранение маршрута пока есть, несмотря на сильнейшее давление, которому подвергается датское правительство со стороны противников проекта. Тем не менее в ближайшие недели должна быть пройдена точка невозврата.


Недешевый маневр: Минск требует денег от Москвы

Потери бюджета Белоруссии от российского налогового маневра в нефтяной отрасли в 2020 году Минск оценил в $400 млн. Об этом заявил глава Минфина страны Максим Ермолович.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

«$800 млн с учетом потерь в 2019 году. Это суммарно для экономики — по $400 млн в 2019 году и 2020 году», — такие цифры привел министр, сообщило агентство БелТА. Отвечая на вопрос о возможной компенсации за маневр, он отметил, что Минск и Москва «пока в процессе» обсуждения этого вопроса.
Ранее президент Белоруссии Александр Лукашенко заявлял, что за шесть лет бюджет республики недополучит $11 млрд.
Правда, в июле этого года в российском МИДе заявили, что Россия не собирается компенсировать Минску последствия налогового маневра в нефтяной отрасли. Менять собственную систему налогоообложения — суверенное право страны, и требовать за это деньги некорректно, говорил замглавы МИД РФ Григорий Карасин.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


В России и раньше скептически оценивали вероятность компенсаций Минску, отмечая, что говорить об этом можно только при решении проблемы более активной экономической интеграции наших стран.
Однако никаких существенных достижений в этом вопросе достичь не удалось. В Минске даже высказывали опасения, что Россия твердо намерена присоединить Белоруссию. В ответ российский МИД заявил, что налоговый маневр — это суверенное право нашей страны.
Российской Госдумой был принят следующий сценарий маневра: в течение шести лет, то есть в 2019-2024 годы, поэтапно будут снижаться экспортные пошлины на нефть и нефтепродукты — с 30% до нуля от цены нефти.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Одновременно пропорционально будет повышаться налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ). Дополнительные доходы от НДПИ в результате налогового маневра принесут российскому бюджету порядка 10,8 трлн рублей, поскольку эти доходы полностью идут в казну. При этом будет введен ряд механизмов для поддержки и стимулирования нефтепереработки в стране.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Минск неоднократно за последние годы приводил свои планы по диверсификации экспорта нефти, однако пока что страна получает на свои нефтеперерабатывающие заводы практически только российскую нефть. Это логично — поставляемая из Москвы нефть самая дешевая, да и находится Россия ближе других нефтедобывающих стран.
При этом условия получения российской нефти до сих пор, даже после объявления о налоговом маневре, остаются для Минска наиболее экономически выгодными — республика могла закупать у России нефть, не платя при этом таможенные пошлины.
Согласно оценкам Всемирного банка, в начале 2000-х годов размер нефтяной субсидии, получаемой от России, достигал в отдельные годы 10% об объема ВВП Белоруссии, но с 2009 года стал снижаться и в 2016-м составил 4,6% по отношению к ВВП страны.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_ENERGY',

'puid59': 'bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Минск, получая российскую нефть, частично ее поставляет на экспорт, но основной объем нефти все же перерабатывается внутри страны, и потом продукты этой переработки идут в Европу, поясняет старший аналитик БКС Премьер Сергей Суверов.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

В 2017 году глубина переработки — этот показатель отражает величину нефтепродуктов, получаемых с тонны нефти — составила около 73% на белорусском НПЗ «Нафтан» и 78% — на Мозырском НПЗ. После модернизации двух заводов глубина переработки нефти должна вырасти до 90-92%.
Казалось бы, Белоруссия попала в тупик. Платить компенсацию за налоговый маневр Москва отказывалась.
Но в конце апреле из России по трубопроводу «Дружба» на белорусские НПЗ стала поступать нефть, загрязненная хлорорганическими соединениями. Этот случай снова стал красной тряпкой, которой Минск, как тореадор, стал размахивать перед лицом нашей станы, требуя компенсации убытков.
Летом президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил о том, что Белоруссия понесла убытки на сотни миллионов долларов, и призывал свое правительство активнее требовать компенсации с России.
Решение вопроса о компенсации «за грязную нефть» обойти не удастся, что-то да придется заплатить, считает Суверов.
Поэтому белорусская сторона будет стремиться «отжать» у Москвы по максимуму, но, конечно же, о тех суммах компенсации, которые приводит Лукашенко или министры правительства соседней страны, речь быть не может – они будут гораздо ниже, отмечает аналитик.


Никуда не денется: эксперты не верят в запрет крафтового пива

В России может прекратиться производство крафтового пива. Как пояснили RT в Росстандарте, к этому может привести принятие нового регламента Евразийского экономического союза (ЕАЭС) о безопасности алкогольной продукции.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_MARKET',

'puid59': 'gc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

Документ, положения которого будут обязательны к применению в России, вступит в силу с 2021 года. Он указывает, что пивом может считаться только напиток, содержащий 80% солода, менее 20% несоложеного сырья и менее 2% сахаросодержащих продуктов.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


Пиво – это алкогольный напиток, который, возможно, является самым старым из ферментированных продуктов, известных человеку. Изготовляется путем смешивания зерновых с водой. Затем, добавляя дрожжи, смесь поддают ферментации. В состав напитка также входит хмель, который придает продукту характерный горьковатый привкус. Современные методы пивоварения предусматривают разные способы осветления напитка, который к потребителям попадает в виде прозрачной жидкости с ярким цветом (оттенок варьируется зависимо от сорта).
При этом, по действующим ГОСТам, в России предусмотрено изготовление только трех разновидностей пива — светлого, темного и пшеничного.
Разработка единого стандарта на крафтовое пиво невозможна, так как этот напиток предполагает разные рецептуры, технологии и компоненты. 
Учитывая, что крафт не выделен в отдельную категорию ни в каких документах, часть напитков подпадет под категорию контрафакта.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_MARKET',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



Впрочем, генеральный директор «Центра исследований федерального и регионального рынка алкоголя» (ЦИФРА) Вадим Дробиз опроверг возможность исчезновения крафтового пива из производства.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

По его словам,
крупные пивоваренные компании, которые представляют на российском рынке примерно 70%, пытались пролоббировать такой запрет через профильные ведомства, занимающиеся вопросами регулирования алкоголя. 
Но у них не получилось. Поэтому-то они «и зашли» через непрофильные структуры – Росстандарт и Евразийскую комиссию. Но эти структуры никакого отношения к регулированию рынка алкоголя не имеют, поэтому и запрет налагать тоже не могут.
Мнение Дробиза поддержал и член «Опоры России» Алексей Небольсин. По его словам, термин «крафтовое пиво» применяется к напитку, который производят на небольших пивоварнях по авторской технологии.
«И заводское пиво, и пиво крафтовое – все эти напитки по-праву называются термином «пиво», и из производства в 2021 не исчезнут. 
Более того, технический регламент позволяет с 2021 года добавлять в классическое заводское пиво до 59% несоложеных продуктов, чем и намерены воспользоваться крупные производители, так как это сырье дешевле», — сообщил в беседе с «Газетой.Ru» Небольсин.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_MARKET',

'puid59': 'gc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



Авторские производители пива, как и раньше, будут использовать при производстве пива не более 20% несоложеного сырья, подчеркнул эксперт.
Опубликованный в сентябре отчет компании FinExpertiza показал, что пиво – самый популярный в России алкогольный напиток, и он лидирует по объемам потребления в России. Исследование было поведено по анализу информации, которую содержит платформа фискальных данных «Такском».

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

На момент написания заметки Росстандарт не ответил на запрос «Газеты.Ru».
В 2018 году жители России выпили порядка 7,9 млрд литров пива. Водки и ликероводочных изделий было выпито 833 млн литров – или 332,8 млн литров в пересчете на чистый спирт. 
Также в топ-5 самых востребованных вошли вино, коньяк и сидр. В 2017 году место сидра в пятерке лидеров занимало шампанское.
Самым популярным безалкогольным напитком стала вода. Также в список также вошли квас, сок, энергетические напитки и минеральная вода.
Анализ проводился на основе обработки 15 млрд кассовых чеков.
Ранее Росстат посчитал траты россиян на покупку алкоголя и табака в 2018 году. Оказалось, что в среднем траты составили около 3% общих потребительских расходов.
Больше всего средств на покупку этих товаров тратили жители Ямало-Ненецкого АО (5,7%). Также в число лидеров вошли Еврейская автономная область (6%), Костромская область и Хакасия — по 4,3%.
При этом меньше всего средств на данные товары было потрачено в Чечне (0,1%), Ингушетии (0,3%), Карачаево-Черкессии (1,2%), Дагестане и Тамбовской области — по 1,4%. В Москве и Санкт-Петербурге показатель составил 3,4% и 2,7% соответственно.


«Вам звонят из банка»: как воруют наши деньги

Мошенники получают деньги клиентов банков благодаря базам персональных данных, которые утекают в интернет. Именно они — хлеб для «обзвонщиков», обманывающих население. Такие базы с фамилиями, номерами телефонов, паспортными данными и другой информацией продаются в огромной количестве.



Реклама


.adcenter-wrapper {
padding: 0 20px 0 85px;
}
.AdCentre_new_adv{
margin-bottom: 20px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item{
min-height: 76px;
margin: 10px 0px;
float: left;
margin-left: 12px;
}
.AdCentre_new_adv .x80_80{
max-width: 80px;
max-height: 80px;
margin-right: 10px;
float: left;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
float:left;
max-width: 120px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value{
font: normal 14px/16px "PT Sans", serif;
display: block;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text_value:hover{
color: #b11116;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-header{
position: relative;
display: block;
height: 34px;
margin-left: 10px;
font: bold 15px/36px 'PT Sans', sans-serif;
color: #333;
letter-spacing: 0.01em;
border-bottom: 1px solid #dfdfdf;
}
@media print, screen and (max-width: 1260px){
.adcenter-wrapper {
padding: 0 0 0 0;
}
.AdCentre_new_adv {
width: 587px;
}
.AdCentre_new_adv .sausage-list{
width: 587px;
max-height: 208px;
}
.AdCentre_new_adv .partner_material_item_text{
max-width: 190px;
}
}


 AdfProxy.ssp('AdCentre', {
'p1': 'bwrhb',
'p2': 'fomw',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

}, {
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "442235190"
});






set_resizeblock_handler('#AdCentre', function () {
if( $('#AdCentre').height() > 10 ) {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').show();
//$('#Adcenter_Vertical').hide();
} else {
$('.AdCentre_name, .AdCentre_bot').hide();
}
});

За первое полугодие 2019 года специалистами Центра мониторинга и реагирования на компьютерные атаки в кредитно-финансовой сфере (ФинЦЕРТ) Банка России обнаружены 12 903 объявления о продаже баз данных. При этом только в 12% случаев распространение баз с личной информацией допустили банки, указано в годовом отчете организации.


#mt_incut {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}





if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/91014.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut').html(txt);
});
}


ЦБ подчеркивает, что социальная инженерия — это главная угроза информационной безопасности. «Более 97% хищений со счетов физических лиц и 39% хищений со счетов юридических лиц были совершены с использованием приемов социальной инженерии», — рассказал на форуме «Финополис» первый замглавы департамента информационной безопасности ЦБ Артем Сычев.
Этим термином называют метод получения информации, основанный на особенностях психологии людей. Чаще всего речь идет о звонках клиенту банка. Мошенники играют на человеческих слабостях и выманивают деньги, отметил Сычев.
По его словам, определяющее значение имеют три фактора.
Во-первых, в зависимости от того, что говорит «обзвонщик», клиент боится потерять деньги, хочет заработать (пробуждение чувства наживы) или вынужден быстро принять решение, поскольку его заставляют сообщить некие данные срочно.
«И здесь решающим является второй фактор — уровень критичности мышления в стрессовой ситуации», — указывают в ЦБ.





AdfProxy.ssp('in_read', {
'p1': 'bryhb',
'p2': 'fcvb',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "432328918"
});



При этом именно утечка персональных данных — это основа для такого рода мошеннических действий.
«Основным источником для социальной инженерии является подпитка таких называемых «обзвонщиков» информацией для обзвона. «Обзвонщику» нужно немного: номер телефона клиента и ФИО», — сказал Сычев.


#mt_incut2 {
position: relative;
display: block;
width: 305px;
float: left;
margin-right: 20px;
}
#mt_incut2 .sausage-header {
height: 40px;
font: bold 21px/40px 'PT Sans', sans-serif;
}
#mt_incut2 .partner_material_item {
min-height: 0;
margin: 10px 20px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text {
max-width: 160px;
line-height: 15px;
font-size: 1px;
}
#mt_incut2 .partner_material_item_text_value {
font: normal 13px/15px "PT Sans", sans-serif;
}


if ( window['fetch'] ) {
document.write('<div id="mt_incut2"></div>');
fetch('//news.mirtesen.ru/data/js/92823.js')
.then( function ( response ) {
if ( response.ok)
return response.json();
else
throw ( 'err at loadind script //news.mirtesen.ru/data/js/91014.js' );
} )
.then( function (json) {
var txt = '<div class="b-white sausage" aria-hidden="true"><div class="sausage-header ">Интересное в сети</div><ul class="sausage-list">';
for ( var i = 0; i < 4; ++i ) {
txt += '<div class="partner_material_item"><a href="' + json.news[i].url + '" target="_blank"><img class="x80_80" src="' + json.news[i].img + '"> <div class="partner_material_item_text "><span class="partner_material_item_text_value ">' + json.news[i].title.replace(/"/, '&quot;') + '</span></div><div style="clear: both"></div></a></div>'
}
txt+='</ul> <div class="cf"></div></div>'
$('#mt_incut2').html(txt);
});
}

Откуда берутся эти данные? В ЦБ отмечают, что источниками утечки персональных данных являются не столько сотрудники банков, «сколько иные многочисленные операторы обработки персональных данных».
По словам Сычева, речь в частности идет о данных, внесенных, например, на сайте интернет-магазина для доставки товаров. То есть в утечке персональных данных виноваты сами пользователи. К сожалению, эта информация часто попадает в руки к мошенникам — обнаруженное ЦБ число предложений по продаже баз данных это подтверждает.
Кроме того, на руку мошенникам переход по ссылкам из непроверенных источников, скачивание сомнительных приложений, игнорирование установки антивируса и его предупреждений. Все это позволяет злоумышленниками получить логины и пароли от личного кабинета или первичные данные по банковской карте.
В Банке России полагают, что бороться с мошенничеством нужно, повышая осведомленность граждан. При этом ФинЦЕРТ ожидает, что спрос на данные продолжит расти.



#native3{ position: relative; float: right; width: auto; margin-left: 10px }
#begun_block_439285592 .ad_native_block{
position: relative !important;
z-index: 1 !important;
padding: .4em 1em .7em .7em !important;
min-height: 100% !important;
overflow: hidden !important;
background: #eeefeb!important;
border-bottom: 4px solid #e0e1dd;
font-size: 14px !important;
width: 410px!important;
font-family: "Arial";
color:#000;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_img {
position: relative !important;
margin-right: 12px !important;
float: left !important;
overflow: hidden !important;
-ms-flex-negative: 0 !important;
flex-shrink: 0 !important;
margin-top: 6px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title_wrapper {
line-height: 16px;
padding-top: 4px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone {
font-size: 18px;
font-weight: 700;
line-height: 19px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored_clone:hover {
color: #AF242C !important;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title {
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_title span {
background-color: #AF242C;
color: #fff;
padding: 2px 5px;
}
#begun_block_439285592 .ad_native_desc {
line-height: 16px;
margin-top: 10px;
}
#begun_block_439285592 span.ad_native_sponsored {
display: none;
}



AdfProxy.sspScroll('native3', {
'p1': 'bwjcl',
'p2': 'fjgk',
'pct': 'a',
'puid6': 'GAZETA_BUSINESS',
'puid10': 'NO',
'puid15': 'article',
'puid18': 'GAZETA_BUSINESS_FINANCE',

'puid59': 'business:bc',

},{
'begun-auto-pad': "432328744",
'begun-block-id': "439285592"
});



«Тенденция роста числа покушений на хищение платежных и персональных данных клиентов банков сохранится», — указано в отчете.
«Мы считаем очень важным доводить до клиентов банков, и я сейчас, пользуясь случаем, хочу об этом сказать: если вам кто-то звонит и пытается узнать ваши данные, положите трубку и сами перезвоните в контактный центр вашего банка», — сказала, выступая на форуме, глава Банка России Эльвира Набиуллина.
Согласно статистике ЦБ, объем несанкционированных операций с использованием платежных карт российских банков в прошлом году оказался самым большим за последние четыре года и составил 1,384 млрд руб.
«Повышение степени защищенности информационных систем кредитных организаций привело к тому, что фокус внимания преступников сместился на атаки на клиентов банков», — говорится в отчете ФинЦЕРТ.

Новости СМИ2

(function() {
var sc = document.createElement('script'); sc.type = 'text/javascript'; sc.async = true;
sc.src = '//smi2.ru/data/js/93296.js'; sc.charset = 'utf-8';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s);
}());

ЦБ предупреждает, что зачастую данные платежных карт сообщают в переписке или в телефонных разговорах сами участники. В дальнейшем они могут сопоставляться и компилироваться с информацией, полученной из других источников.
Новая опасная ловушка
Вместе с тем мошенники придумывают все новые и новые способы кражи денег. От звонка преступника, который притворяется сотрудником банка, можно спастись, проявив бдительность. В первую очередь, проверив номер, с которого поступает вызов — действительно ли это номер кредитной организации.
Однако мошенники уже взяли на вооружение новый инструмент обмана. Они выдают себя за сотрудников банков при помощи подмены номеров телефонов.
«Технология подмены исходящего телефонного номера на номера, идентичные номерам кол‐центров кредитных организаций, позволила им успешно выдавать себя за сотрудников служб безопасности банков и под видом блокировки подозрительных транзакций совершать хищения средств жертв», — говорится в отчете.
В результате значительно увеличилось количество сообщений о номерах телефонов злоумышленников, констатирует ФинЦЕРТ.
Организация отправила на блокировку информацию о 4936 номерах мобильных операторов и номерах в коде 8‐800. Это почти в 39 раз больше, чем годом ранее, когда было заблокировано 127 телефонных номеров.
Теперь ЦБ намерен инициировать изменения в закон о связи, чтобы операторы активнее шли навстречу регулятору и блокировали подменные номера.
«Как правило, наши обращения большей частью связаны с подменой телефонных номеров, и операторы в этом не всегда идут навстречу, ссылаясь на отсутствие норм в законе. Вот здесь, очевидно, мы будем инициировать изменения в закон о связи», — сказал Сычев.
О проблеме «Газете.Ru» рассказали и в «Росгосстрах Банке».
«Действительно, в последние несколько месяцев возросло число обращений клиентов »Росгосстрах Банка» по поводу того, что им звонили мошенники, представляясь сотрудниками контакт-центра или службы безопасности банка. Мошенники звонят с целью получения сведений конфиденциального характера, относящихся к персональным данным клиентов, номерам их пластиковых карт, номерам счетов и остаткам на них», — сказал руководитель службы безопасности банка Валерий Антонов.
Банк предупреждает клиентов о мошенниках и убедительно просит не сообщать звонящим свои персональные данные, данные банковских карт и счетов, в том числе трехзначный код с обратной стороны карты (CVV), ПИН-код карты, СМС-коды подтверждения операций.
«Мы постоянно пытаемся донести до клиентов основную идею: сотрудники банка никогда не будут запрашивать подобную информацию», — подчеркнул Антонов.
Лотерея с проигрышем
Вот еще один подводный камень и риск потерять деньги — мошеннические сайты. Их число растет, как на дрожжах.
«В отчетном периоде зафиксирован значительный, почти в семь раз, рост количества сайтов в категории мошеннических: лжеопросы, лжекомпенсации, лжевыигрыши и так далее. ФинЦЕРТ инициировал снятие с делегирования 9 тыс. 778 фишинговых доменов — на 486% больше, чем годом ранее», — говорится в документе.
«Сейчас наиболее всего распространены мошенничества с использованием информации с сайтов продаж, когда псевдопокупатель готов перевести деньги за твой товар и просит данные карты, а также псевдовыигрыши в лотереи, сообщения о переводе денег на твой счет как способ добыть информацию о карте и фейковые сайты», — отметила руководитель практики уголовного и административного права НЮС «Амулекс» Алена Зеленовская.
Кроме того, Банк России нашел около 780 тыс. сайтов с вредоносным программным обеспечением. С помощью них компьютерные преступники рассылают письма с зараженными вирусами файлами или ссылками на сайты с вредоносным ПО. Этот метод также используется, чтобы красть деньги банков и их клиентов.


Старший советник госсекретаря США покидает пост из-за дела по Украине
Старший советник госсекретаря США Майка Помпео — Майкл Маккинли покинул свой пост из-за того, что шеф не поддержал публично дипломатов, втянутых в скандал вокруг Украины. Об этом сообщает газета Washington Post.
Как отмечается, причиной ухода Макиинли послужило также то, что дипломатический персонал был вызван в конгресс из-за украинского дела.
Известно, что в ближайшее время показания в конгрессе должны дать экс-посол США в Киеве Мари Йованович, бывший главный специалист Белого дома по России Фиона Хилл, первый зам помощника госсекретаря Джордж Кент, а также юрисконсульт госдепа Ульрих Брехбул.
Помпео заявит об уходе Маккинли в пятницу, 11 октября.
НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:
— Помогли Трампу: в США арестовали бизнесменов с Украины
— После слов Зеленского импичмент нужно остановить, заявил Трамп
— Зеленский заявил о подрыве отношений с США из-за публикации беседы с Трампом

За школьницу вступилась толпа
В Саратове задержан подозреваемый в убийстве девятилетней девочки. Им оказался ранее судимый за изнасилование 35-летний житель Саратова Михаил Туватин. Елизавета пропала без вести утром 9 октября, когда отправилась в школу. Ее поисками занимался отряд «Лиза Алерт». Тело ребенка обнаружили ночью с четверга на пятницу в гаражном массиве. Участники поиска, собравшиеся на месте убийства, где должен был пройти следственный эксперимент, требовали от полиции выдать им задержанного. Чтобы сдержать толпу, потребовалось участие ОМОНа. Депутаты Госдумы отреагировали на убийство, призвав вернуть смертную казнь.
В Саратове задержан подозреваемый в убийстве девятилетней девочки. Им оказался ранее судимый за изнасилование 35-летний житель Саратова Михаил Туватин. Елизавета пропала без вести утром 9 октября, когда отправилась в школу. Ее поисками занимался отряд «Лиза Алерт». Тело ребенка обнаружили ночью с четверга на пятницу в гаражном массиве. Участники поиска, собравшиеся на месте убийства, где должен был пройти следственный эксперимент, требовали от полиции выдать им задержанного. Чтобы сдержать толпу, потребовалось участие ОМОНа. Депутаты Госдумы отреагировали на убийство, призвав вернуть смертную казнь.
Сегодня ночью в Кировском районе Саратова в гаражном массиве неподалеку от улицы Высокой было обнаружено тело девятилетней Елизаветы, которую больше суток искали тысячи жителей города.
Ученица 3-го класса вышла из дома в школу 9 октября примерно в 7:30 утра, но на занятия не пришла. Родители обратились в полицию. К поиску ребенка подключились саратовские активисты отряда «Лиза Алерт». 
Штабы поискового отряда находились возле старого закрытого аэропорта Саратов-Центральный и в школе №73, в которой училась девочка.
Следственным отделом по Кировскому району Саратова регионального СУ СКР было возбуждено уголовное дело по п. «в» ч. 2 ст. 105 УК РФ (убийство малолетнего). В ходе розыскных мероприятий сотрудники правоохранительных органов изъяли записи с камер видеонаблюдения по пути следования ребенка. Кроме того, силовики опросили соседей, жильцов близлежащих домов, персонал учебного заведения, сверстников девочки.
Тело ребенка сотрудники полиции обнаружили ночью с 10 на 11 октября в гаражном массиве. Тогда же стало известно, что по подозрению в убийстве задержан ранее судимый за изнасилование 35-летний Михаил Туватин. Как сообщили в следственном управлении СКР, на него вышли, когда отрабатывали возможную причастность к преступлению ранее судимых граждан.
Задержанный признался в преступлении. Убийство он объяснил тем, что несколько месяцев назад завладел заброшенным гаражом, а 9 октября проходившая мимо девочка спросила, его ли это гараж. «Мужчина предположил, что недвижимое имущество может принадлежать семье малолетней. Испугавшись разоблачения, он затащил девочку в гараж и совершил ее убийство. Эта версия подозреваемого будет проверена следователем»,— сообщили в СКР.
Люди заблокировали полицейский автомобиль, раскачивали его, кричали и требовали, чтобы полиция выдала им подозреваемого. Только при помощи прибывшего на место отряда ОМОНа удалось разблокировать машину, которая направилась в отдел полиции №3 (Кировского района) Саратова.
Около сотни человек также переместились к зданию отдела полиции. На какое-то время оказалась перекрыта улица Московская, однако люди сами освободили ее часть для движения транспорта. К возмущенным горожанам вышел начальник УМВД РФ по Саратову Андрей Чепурной. Он попросил людей сохранять спокойствие и отправляться по домам. Через некоторое время люди разошлись. Никто из участников схода задержан не был.
В Следственном комитете России сообщили, что председатель СКР Александр Бастрыкин направил в Саратов следователей-криминалистов центрального аппарата ведомства, чтобы те оказали практическую помощь в расследовании обстоятельств убийства девочки.
«Ход расследования уголовного дела поставлен председателем СКР на контроль в центральном аппарате. Ни у кого не должно возникать сомнения, что Следственным комитетом будет принят исчерпывающий комплекс мер, направленных к тому, чтобы тот, кто совершил жестокое преступление в отношении ребенка, ответил за содеянное по всей строгости закона»,— отметила официальный представитель СКР Светлана Петренко.
ГУ МВД по Саратовской области ночные события не комментирует.
 Госпожа Алимова написала на своей странице в Instagram, что «пока в стране не наступит неотвратимость наказания, подобное будет возвращаться в наши города и села». «Если бы смертная казнь карала педофилов, убийц, насильников, террористов, то горе не приходило бы в наши дома»,— написала она. Также к возвращению смертной казни призвала в соцсетях уполномоченная по правам ребенка региона Татьяна Загородняя. Депутат Госдумы Николай Панков обратился к правоохранительным органам «по максимальной строгости закона покарать убийцу».
Сергей Петунин, Саратов

«Я хочу прекратить войну. Я думаю, что это моя миссия»
Спустя пять месяцев после вступления в должность президент Украины Владимир Зеленский проводит в четверг, 10 октября, первую масштабную пресс-конференцию для журналистов. Разговор, судя по всему, затянется дотемна. В ходе беседы за столом киевского фудкорта господин Зеленский уже успел рассказать, почему не может встретиться лично с российским президентом Владимиром Путиным.
Спустя пять месяцев после вступления в должность президент Украины Владимир Зеленский проводит в четверг, 10 октября, первую масштабную пресс-конференцию для журналистов. Разговор, судя по всему, затянется дотемна. В ходе беседы за столом киевского фудкорта господин Зеленский уже успел рассказать, почему не может встретиться лично с российским президентом Владимиром Путиным.
«Классное место, я тут первый раз. Мы на картинках посмотрели — прикольно. Вкусно тут?» — опередил журналистов с вопросом Владимир Зеленский, открывая свою пресс-конференцию. За столом модного киевского фудкорта Kyiv Food Market на бывшей заводской территории собрались десяток представителей прессы. Как и президент, все были одеты не слишком формально: тот был в костюме и рубашке без галстука, некоторые журналисты пришли в толстовках. «Не хотелось, чтобы все было официально»,— объяснил президент.
Всего на эту пресс-конференцию аккредитовались более 300 представителей прессы, и предполагалось, что группы из десятка журналистов будут сменять одна другую каждые 20 минут или полчаса. Однако уже первая группа задержалась у стола на 50 минут: кто-то из журналистов собирался задать два или три вопроса, кто-то настаивал на уточнении (и президент шел на уступки), один из сидящих за столом представителей иностранной прессы попросил разрешения задать вопрос на английском, и переводчика, казалось, искали на ходу. В целом пресс-конференция производит впечатление не вполне подготовленной: пару раз президент отходил от стола, чтобы решить какие-то оперативные вопросы, иногда сам обращался с расспросами к журналистам, а после окончания первой серии не возражал переброситься с ними еще парой слов не под запись. Охраны, которая оттеснила бы прессу от первого лица, поблизости было не видно. 
«Можем закончить и ночью»,— рассудил в какой-то момент президент Украины.
Уже первая группа журналистов задала, кажется, самые ожидаемые вопросы: по Донбассу, скандальной беседе с президентом США Дональдом Трампом летом 2019 года, по переговорам в «нормандском формате». Отвечает президент спонтанно, иногда сбивчиво, в бумаги не подглядывает. Самым первым был вопрос от журналиста из Донецка про разделенную войной Украину. Что, спрашивал тот, скажет президент жителям Донбасса? Владимир Зеленский в ответ объяснял: «Какого Зеленского выбирало общество? Президента, который остановит войну»,— оговорившись, правда, что в том, каким образом остановить войну, еще предстоит разобраться. При этом он заверил, что «обращаясь к людям», он «всегда обращается ко всем украинцам». Хотя и признал, что услышать его могут не все: «Если в Донбассе человек думает, что не украинец, я не могу влезть в его мозг. Те, кто чувствует себя украинцами, они должны знать, что мы их не оставляем, мы их не бросим». «Главная моя цель — я хочу прекратить войну, я думаю, именно это моя миссия»,— заявил украинский президент.

О встрече с президентом РФ Владимиром Путиным
«Нам надо смотреть друг другу в глаза, понять, кто что хочет и какие реальные шаги, когда и как мы можем закончить войну. Мы очень хотим. Если вы тоже — давайте встречаться. Встречаться мы можем в двух форматах — ''нормандском формате'' и в ходе прямой встречи с президентом России. Об этой встрече прямой никто не говорит, потому что все против...
Эта встреча должна быть, если мы хотим завершения войны. Мы сейчас говорим только о ''нормандском формате''. Пока что он такой, и я действительно очень благодарен нашим западным партнерам, что у нас он есть хотя бы, у нас есть что-то, и сейчас все готовы к ''нормандскому формату''». Впрочем, по словам Владимира Зеленского, к прямым двусторонним переговорам по вопросу возвращения и обмена пленными он готов. 
Об отношениях с Вашингтоном 
«Мы должны укреплять отношения с США.  Мы рассчитываем на поддержку США и в первую очередь президента Дональда Трампа. У нас была часовая встреча с ключевыми людьми Белого дома и с президентом США. Мы ждем официального визита в США и со своей стороны ждем визита президента США в Украину, но не знаю, когда это состоится. Для нас имиджево это очень важно и важно для наших других партнеров, что США поддерживают стратегию Киева и в целом поддерживают политику Украины».
«Нам нужен стратегический партнер. И пока против «Северного потока-2» введены санкции именно США. Я им очень благодарен. Из-за “Северного потока-2” нам могут выкрутить руки. Мы решали этот вопрос, нас поддержали в Америке, Польше и Дании».
О переговорах в «нормандском формате»
Точной даты, как следует из слов Владимира Зеленского, пока не назначено: «Пока туда (на линию разграничения.— “Ъ”) будут приезжать разные люди с обеих сторон, которые не хотят разведения, и будут случайно постреливать — разведения не будет. Не будет разведения — не будет ''нормандского формата'', вот и все».
Об обмене пленными
«Никто никогда не забудет ни одного человека, который находится в плену, за решеткой, на территории Российской Федерации, в Крыму или на оккупированных территориях ДНР и ЛНР. Пока у нас два списка на обмен. Крымчане — в списке, о котором мы должны говорить в принципе только с Россией, потому что они находятся на той или иной территории, и к ДНР—ЛНР они не относятся. Такой список есть. Другой список — это наши люди, которые находятся на территории ДНР—ЛНР. И третий список — это те, по кому у нас есть информация, что они находятся на …, но со стороны ДНР—ЛНР подтверждения нет. Это самый сложный вопрос. 
По первым двум трекам — списки готовы, мы готовы к обмену хоть завтра. Но скажу честно, российская сторона декларирует нам в принципе, что без''«нормандского формата'' мы не придем к решению этого вопроса. Почему я тороплюсь с ''нормандским форматом''? Потому что для меня одно из достижений для нашей страны — это решение этого вопроса, возвращения людей. Я думаю, что решение будет на встрече в ''нормандском формате''».
О Донбассе
«Нужен ли нам Закон об особом статусе (Донбасса — “Ъ”), в который будет внесена «формула Штайнмайера», мы с вами будем вместе решать только после встречи в нормандском формате и после выполнения тех условий, которые поставят стороны».
«Я бы очень не хотел, чтобы конфликт в Донбассе был заморожен. Чтобы у нас было Приднестровье или Абхазия. Я очень этого не хочу. Но я не могу вам сказать или гарантировать на 100%, что этого не случится. 
Честно говоря, а что сейчас? Только давайте честно. Сейчас там у нас Приднестровье, практически. Отношений нет. Гуманитарная миссия хоть какая-то есть. Выстрелы — вот единственное, что сейчас отличает временно оккупированный Донбасс от Приднестровья или Абхазии. А физически — поставим ли мы забор или будет ров — нет разницы, если не будет отношений». 
«У нас есть план "Б" (по урегулированию конфликта в Донбассе — “Ъ”), я не хочу о нем сейчас говорить».
О страхе отставки
«Я ничего этого не боюсь. В любой момент, в любую секунду, если действительно общество не захочет, чтобы моя команда продолжала дела, чтобы я был президентом, смотрите, кровопролития не будет. Я очень спокойно к этому отношусь».
О наведении порядка
«Когда я пришел, я думал, что мы со следующего дня будем сажать всех коррупционеров. Но после первых же надетых наручников, мне сказали: ''Айяйяй!''».
По его словам, уже определены 256 законов, которые необходимо принять, из них 74 — в приоритете. «Из 74 мы уже приняли 35. Кто еще работает с такой скоростью? Когда вы говорите ''когда?'' — все будет!»
Об общении с олигархами и о войне 
«Я готов говорить с любым из них. Потому что они стали очень богатыми в нашей стране, и поэтому они должны поработать на нашу страну. Мы должны сесть и о чем-то говорить. И они согласятся — потому что у нас война идет. И (под угрозой — “Ъ”) все их истории, все их заводы, все, что у них есть… Я, кстати, всегда говорю "война", а не "агрессия". Так вот, если ввести военное положение, то никаких инвесторов не будет. Никогда. И все их состояние будет стоить ноль.
Поэтому говорить с ними нужно очень просто. "Пан Коломойский, пан Ахметов, Фирташ (ну, с ним сейчас нет связи), Пинчук, другие…Есть страна, есть Донбасс — та часть, которую мы контролируем. Берем деньги. У вас есть два миллиарда? Один миллиард — на дороги". Вот так прямо нужно говорить. Жестко».
О публикации телефонного разговора с Дональдом Трамом и американских лоббистах
«Это вышло — и вышло. Я не очень этому рад. Не думаю, что это подрывает какие-то дипломатические отношения, и в целом я думаю, что это неправильно. Объясняю почему: возможности тактики уменьшились до нуля. 
Но посмотрите: у меня не было отношений с президентом Трампом до этого случая и после него. Но у нас есть отношения с США, с действующим президентом. И я верю, что из-за этого случая наши отношения с США не станут хуже, но будут укрепляться. Укрепляться не потому, что это произошло. 
Я действительно встречался со многими американцами в предвыборную кампанию. Они все хотели понять мою позицию, говорили, мол, мы хотим вам помогать, готовы стучать в двери, поменять мнение США… И наверняка среди них был и этот господин Коэн (американский лоббист Маркус Коэн — “Ъ”), я встречал знаете сколько людей? Просто они ездят и что-то говорят. Но я считаю, что происходил какой-то хаос. 
Наверное, многие из них думали, что пройдет время, и они себя увидят в отношениях между Украиной и Америкой. Будут представлять в той или иной сфере интересы Украины. Но я всегда всем говорил, с кем бы я ни встречался: "Ребята, президент Украины — это должность, достаточная для того, чтобы не иметь посредников в отношениях с лидерами других государств"».
«Я не готов публиковать свои разговоры (с Владимиром Путиным — “Ъ”), я даже не стал публиковать свои переговоры с Трампом. Я верховный главнокомандующий, а не телеведущий какого-либо канала.
 Мои разговоры с президентом Российской Федерации подкреплены результатом – очень сложным, но реальным. Возвращением людей. К чему приведет публикация моих разговоров с Путиным? Приведет ли она к какому-либо продолжению наших встреч? Нет. Думаю, что она их прекратит. Хотите получить такой результат и потерять возможность вернуть наших пленных? Будет ли в этом случает такая возможность? Никогда. Что я скажу их семьям? Я не играю ни в какие игры, опасные для жизни. Я не буду ничего публиковать, потому что знаю, что это навредит процессу возвращения людей и прекращению войны».
О Крыме
«Тему (Крыма — “Ъ”) та (российская — “Ъ”) сторона не поднимала. Мы в этом вопросе защищаем Украину. Мы работаем, делаем на Херсонщине нормальные комфортные условия. Хотим инвестировать деньги, развивать инфраструктуру, есть идеи, как это делать. Особенно возле временной границы с Крымом». 
«Вопрос воды не обсуждался. Не пойдет вода в Крым». 
«Пока переговоры с Россией у нас есть только по телефону, по поводу возврата пленных из России, в минском формате — по поводу Донбасса».
«Мы в Украине должны постоянно с вами говорить о Крыме. Говорить о Крыме с нашими международными партнерами, на любой международной арене, давить. Но мы также понимаем, что нам необходима помощь людей, которые защищают Крым. Украинский Крым. Я не могу сказать проукраински настроенным людям, чтобы они уезжали из Крыма. Как только они уедут из Крыма, эти мальчики и девочки, мы будем понимать, что там даже нет людей, которые правильно информируют. Мы встречаемся с ними, я встречался с ними». 
«Каким-то образом мы должны, не выходя из минского переговорного процесса, из нормандского формата, вернуть вопрос Крыма (на переговоры — “Ъ”). Такого, что, мол, мы вам отдадим оккупированную территорию Донбасса, а вы на Крым,— никогда никакого подобного разговора не было. Более того, даже намеков таких я не слышал».
О разочарованиях 
«Самое большое разочарование, которое есть с первого дня (президентского срока — “Ъ”), с которым я живу — это люди из политических кругов. Люди, которые были в политике, занимали разные должности. Сам формат их поведения — говорю одно, а делаю другое — таких интриг, которые я вижу, не только в Украине. 
Поэтому мое отношение такое, что лучше набирать людей не из политики. Из-за того, что у них нет опыта, они будут делать ошибки. Но вы не будете в них разочарованы. Ошибки исправить можно. А таких людей, которых я вижу, нет: это другая ментальность, это совсем другой народ. Удивительно, когда в одном человеке несколько человек — серых, черных, страшных, жестоких».
Галина Дудина

Послания президента вписали в бюджет
Послания президента Федеральному собранию в ближайшие три года обойдутся бюджету РФ в дополнительные 217,5 млн руб., следует из пояснительной записки к бюджету РФ на 2020–2022 годы. Источники “Ъ” утверждают, что это связано с изменением формата оглашения послания: дополнительные средства идут на аренду и обустройство помещения, установку мультимедийного оборудования и создание видеороликов.
Послания президента Федеральному собранию в ближайшие три года обойдутся бюджету РФ в дополнительные 217,5 млн руб., следует из пояснительной записки к бюджету РФ на 2020–2022 годы. Источники “Ъ” утверждают, что это связано с изменением формата оглашения послания: дополнительные средства идут на аренду и обустройство помещения, установку мультимедийного оборудования и создание видеороликов.
На послания Федеральному собранию в 2020–2022 годах будет дополнительно выделено по 72,5 млн руб., это следует из текста пояснительной записки к проекту федерального бюджета на 2020–2022 годах, которая есть в распоряжении “Ъ”. В разделе, посвященном бюджетным расходам по направлению «Президент РФ и его администрация», отмечается необходимость выделения дополнительных 72,5 млн руб. на «совместное заседание палат Федерального Собрания для заслушивания послания президента в 2020–2022 годах». В пояснительной записке к предыдущему бюджету о расходах на послание ничего не говорилось. В самом бюджете также не приводится точных затрат на мероприятие.
Напомним, послание традиционно зачитывалось в Георгиевском зале Кремля в конце года, но все изменилось накануне президентских выборов: в 2017 году в Кремле объявили, что послание переносится на 2018-й. Конституция предусматривает обязанность президента обращаться к парламенту с ежегодными посланиями, но пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил тогда, что мероприятие не обязательно должно проходить до «географического завершения года». В итоге мероприятие прошло 1 марта, за 17 дней до президентских выборов. Формально это не было частью избирательной кампании, но ответственные за проведение процедуры изменили ее формат, сделав более публичной и масштабной. Послание зачитывалось не в Кремле, а в ЦВЗ «Манеж», помимо сенаторов и депутатов на него были приглашены губернаторы, общественники и эксперты. Президент впервые использовал инфографику на больших мультимедийных экранах, с помощью которых, в частности, показали новые модели вооружений, что вызвало резкую реакцию мировой общественности. В нынешнем году послание в Кремль также не вернули: в феврале 2019-го господин Путин обратился к Федеральному собранию в Гостином дворе, с посланием, фактически, за 2018-й. Последние два послания могли не учитываться в бюджете, поскольку решение об изменении их формата принималось раньше, чем бюджет. Это подтвердил еще один собеседник “Ъ” в администрации президента. По его словам, сумма, указанная в пояснительной записке бюджета, примерно соответствует затратам на послание в 2018 и 2019 годах.
Источники “Ъ” в качестве обоснования новых трат называет аренду, обустройство площадей, мультимедийное оборудование и видеоролики. В пресс-службе управления делами президента “Ъ” в ответ на официальный запрос заявили, что вся информация относительности деятельности президента РФ комментируется пресс-службой президента.
В специализирующейся на исследованиях рынка недвижимости международной компании Knight Frank заявили “Ъ”, что правительственные структуры платят за аренду помещений на общих основаниях. Стоимость одного дня аренды Гостиного двора, по оценке экспертов, колеблется в диапазоне 1,5–2 млн руб. В Манеже аренда выставочного пространства в расчете за 1 кв. м в день будет стоить 250–300 руб., в Гостином дворе — 300–600 руб. в день. На сайте компании «Шатер» предлагается аренда выставочных помещений Гостиного двора общей площадью 13 тыс. кв. м. По ставкам, указанным Knight Frank, это составит примерно 4–7,8 млн руб.
На сайте управления делами президента можно найти информацию о закупках для подготовки пресс-конференции президента РФ. Для этого мероприятия также арендуется стороннее помещение — Центр международной торговли. Услуги по изготовлению и установке декораций, а также техническому оборудованию места проведения пресс-конференции в 2018 году обошлись управделами в 41,9 млн руб., услуги, связанные с арендой помещений и их оборудования для подготовки и проведения мероприятия,— в 16,2 млн руб.
Заложенные в новый бюджет деньги говорят о том, что и в будущие годы послание президента будет проходить в новом формате. Политолог Александр Пожалов предполагает, что в следующем послании Владимир Путин, скорее всего, подведет итоги первого полноценного года реализации нацпроектов, что потребует привлечения внимания: «Власти важно будет наглядно продемонстрировать реальные достижения по нацпроектам, которые пока больше воспринимаются как плохо понятная бюрократическая надстройка,— говорит господин Пожалов.— Было бы логично сопроводить послание в этой части наглядными презентациями и позитивными сюжетами из регионов. Кроме того, к выборам в Госдуму 2021 года власть будет заинтересована выводить на общественно-политическое поле новые лица и новых лидеров общественного мнения. Президентские программные мероприятия, включая послание, могут быть использованы для этих целей».
Андрей Винокуров, Ангелина Галанина, Елена Рожкова, Елизавета Макарова

Казначейство пометет по сусекам
Минфин разработал законопроект о системе казначейских платежей — вчера он одобрен правительством, систему финансирования и исполнения бюджета ждет серьезная реформа. Федеральное казначейство из ведомства кассового исполнения бюджетов всех уровней превратится в полноценную трансакционную систему казначейских платежей. Это даст ему возможность консолидировать бюджетную ликвидность около 1 трлн руб., право размещать временно свободные средства на депозитах в банках, ускорить все бюджетные расчеты и платежи граждан и снять нагрузку по проводкам платежей между 50 тыс. бюджетных счетов с платежной системы ЦБ, а также усовершенствовать систему «предоставления средств под потребность» в рамках реализации нацпроектов.
Минфин разработал законопроект о системе казначейских платежей — вчера он одобрен правительством, систему финансирования и исполнения бюджета ждет серьезная реформа. Федеральное казначейство из ведомства кассового исполнения бюджетов всех уровней превратится в полноценную трансакционную систему казначейских платежей. Это даст ему возможность консолидировать бюджетную ликвидность около 1 трлн руб., право размещать временно свободные средства на депозитах в банках, ускорить все бюджетные расчеты и платежи граждан и снять нагрузку по проводкам платежей между 50 тыс. бюджетных счетов с платежной системы ЦБ, а также усовершенствовать систему «предоставления средств под потребность» в рамках реализации нацпроектов.
Вчера правительство поддержало законопроект Минфина о создании системы казначейских платежей. “Ъ” ознакомился с документом — он предполагает перенос на сторону казначейства всех бюджетных трансакций, сейчас совершаемых между счетами министерств, ведомств, региональных органов власти, бюджетных и казенных учреждений, органов управления внебюджетных фондов, а также их контрагентов-юрлиц в Банке России. Также в систему казначейства предполагается вовлечь всех конечных получателей бюджетных средств — их казна сведет в единый реестр (сейчас аналогичный реестр учитывает только конечных распорядителей этих средств).
Как пояснили “Ъ” в казначействе, де-факто в систему будут погружены более 50 тыс. отдельных счетов ее участников в Банке России — они превратятся в казначейские счета, порядок работы с которыми совместно определят Минфин и ЦБ, а само казначейство сохранит в Банке России аналог корреспондентского счета, где будет отражаться сальдо расчетов в казначейской системе. Де-факто же речь идет не только о сокращении нагрузки на платежную систему ЦБ, но и о переносе в казначейство «пула ликвидности» бюджетных средств — в ведомстве Романа Артюхина его средний объем в течение года оценивают в 1,2 трлн руб.
Помимо предотвращения возможных кассовых разрывов распорядителей бюджетных средств (при отсутствии на их бюджетных счетах средств при необходимости срочных расходов) часть этой свободной ликвидности может быть размещена на банковских депозитах, но уже казначейством. При этом если сейчас право на такое размещение имеют не все регионы, то для казначейства этого ограничения не будет, а эффект масштаба позволит ему эффективнее торговаться с банками за условия размещения. Доход, который при таких объемах может составить несколько миллиардов рублей в год, казначейство будет зачислять на казначейские счета, с которых были взяты средства.
Наделение казначейства новыми функциями снизит трансакционные издержки и, как отмечают авторы законопроекта, сократит сроки зачисления доходов в бюджеты, а также переводов между бюджетами и участниками системы казначейских платежей. Как поясняют в ведомстве, в рамках казначейской системы получателям средств не нужно будет дожидаться фактического поступления их на счет: при наличии информации об их отправке расчет будет де-факто мгновенным. При этом эмиссионных полномочий у казначейства не возникнет — использование средств «пула» и трансакции будут бесплатными и не будут давать мультипликативного эффекта, как это происходит в банковской системе.
Напомним, о планах преобразования казначейства в IT-систему обеспечения трансакций бюджетного процесса первый вице-премьер и глава Минфина Антон Силуанов говорил еще в марте 2018 года. При этом с началом реализации нацпроектов бюджет де-факто уже перешел в режим «финансирования по запросу» — профицит госказны (2,7% ВВП по итогам мая; см. “Ъ” от 14 июня) позволяет выделять средства практически сразу после документального оформления мероприятий и их одобрения федеральным центром. Режим единого казначейского счета де-факто финализирует эту реформу, позволяя за счет единого учета оперативно учитывать будущие потребности и риски.
Олег Сапожков, Диана Галиева

Нефтяники тянут добычу на себя
«Газпром нефть» может стремительно нарастить добычу на 5%, до 66 млн тонн, в 2020 году в случае отмены ограничений в рамках сделки ОПЕК+. Все российские нефтяники признают, что соглашение, рассчитанное до апреля следующего года, мешает их планам по увеличению производства. Поэтому «Газпром нефть» предлагает «донастройку» механизма соглашения, которая даст возможность наращивать добычу. Однако, по мнению экспертов, такое развитие событий маловероятно.
«Газпром нефть» может стремительно нарастить добычу на 5%, до 66 млн тонн, в 2020 году в случае отмены ограничений в рамках сделки ОПЕК+. Все российские нефтяники признают, что соглашение, рассчитанное до апреля следующего года, мешает их планам по увеличению производства. Поэтому «Газпром нефть» предлагает «донастройку» механизма соглашения, которая даст возможность наращивать добычу. Однако, по мнению экспертов, такое развитие событий маловероятно.
«Газпром нефть» может увеличить добычу нефти с 63 млн тонн в 2019 году до 66 млн тонн, если будут сняты ограничения по сделке между Россией и странами ОПЕК, заявил первый зампред правления нефтекомпании Вадим Яковлев. «Нужно задуматься о том, как механизм сделать более гибким, и учитывать не только текущую ситуацию баланса спроса и предложения, но и таргетировать долю участников в балансе спроса и предложения,— пояснил топ-менеджер.— Мы тоже должны получать свою долю в том дополнительном спросе, который приходит на рынок».
Сейчас каждая страна соглашения ОПЕК+ имеет свою квоту сокращения (суммарное сокращение — 1,2 млн баррелей в сутки относительно октября 2018 года), в июле сделка была продлена до апреля 2020 года. Хотя в случае России сокращение составило всего 2% добычи, российские компании в целом хотели бы наращивать добычу, чего сделка не позволяет делать. В рамках сделки «Газпром нефти» приходится снижать добычу на наиболее зрелых активах — «Газпромнефть-Хантос», «Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз» и «Славнефти» (СП с «Роснефтью»). В «Газпром нефти» отказались от дополнительных комментариев, в Минэнерго и других нефтекомпаниях не ответили “Ъ”.
Весь 2019 год руководители российских нефтекомпаний, в том числе в публичных заявлениях, выступали как минимум за смягчение условий сделки ОПЕК+. 
В качестве такой компенсации она предлагала предоставить ей налоговые льготы для Приобского месторождения. Даже ЛУКОЙЛ, который не планировал стремительного роста производства, в этом году впервые упомянул о негативном влиянии соглашения. «Я впервые за 50 лет работы в нефтяной промышленности дал команду остановиться. Для меня это было, конечно, переступить через себя»,— заявил в октябре глава компании Вагит Алекперов. Но глава Минэнерго Александр Новак говорил, что, даже несмотря на атаки на нефтяную инфраструктуру Саудовской Аравии в сентябре, «мы не видим кризисной ситуации, которая позволяла бы нам внеочередным способом собираться и принимать какие-то решения».
Наиболее очевидным и действенным способом развития сделки является расширение периметра соглашения ОПЕК+, комментирует Виктория Тургенева из KPMG, ведь на фоне сокращения добычи крупными странами—участниками сделки другие игроки рынка, в частности США, продолжают ее наращивать. На этом фоне некоторым участникам ОПЕК+ становится сложно исполнять существующие договоренности, в результате чего сама сделка работает для всех ее участников по-разному, отмечает она.
Впрочем, по его мнению, выход из сделки ОПЕК+ маловероятен, скорее всего, сделка будет еще неоднократно продлена, что ограничит потенциал роста добычи российских нефтяных компаний. Господин Танурков опасается, что в ближайшие один-два года корректировка квот может произойти только в сторону их уменьшения. По его мнению, замедление роста мировой экономики и, соответственно, спроса на нефть при одновременном росте добычи в странах, не входящих в ОПЕК+, практически гарантирует снижение цен на нефть в перспективе 2020–2021 годов.
Дмитрий Козлов
Что представляют собой участники и антагонисты ОПЕК+

Десяти регионам прописали планы
На решение наиболее острых проблем десяти российских регионов «со сложной социально-экономической ситуацией» за пять лет может быть выделено 100 млрд руб. Другие идеи по поддержке «сложной десятки» регионов от их кураторов-министров: замещение задолженности этих субъектов перед коммерческими банками новыми бюджетными кредитами центра, а также выдача льготной ипотеки населению по более низким ставкам, чем в среднем по России.
На решение наиболее острых проблем десяти российских регионов «со сложной социально-экономической ситуацией» за пять лет может быть выделено 100 млрд руб. Другие идеи по поддержке «сложной десятки» регионов от их кураторов-министров: замещение задолженности этих субъектов перед коммерческими банками новыми бюджетными кредитами центра, а также выдача льготной ипотеки населению по более низким ставкам, чем в среднем по России.
Министры, курирующие наиболее проблемные регионы РФ, вчера представили премьер-министру Дмитрию Медведеву свои предложения по их выводу из тяжелого положения. На совещание в Белый дом по этой теме прибыли и главы «подшефных» территорий — напомним, в марте премьер назначил федеральных министров кураторами десяти регионов с наихудшими показателями среднедушевого дохода жителей, доли населения с доходами ниже прожиточного минимума, безработицы и размера инвестиций в основной капитал. Первой из регионов куратора тогда получила Тува — им стал глава Минэкономики Максим Орешкин. Также в «десятке» — Псковская и Курганская области, Республика Алтай и Алтайский край, Адыгея, Карелия, Марий Эл, Чувашия и Калмыкия.
«Для региона такое кураторство — это единая точка выхода на федеральный уровень. Если хотите, это, в хорошем смысле слова, лоббист в интересах региона»,— пояснил вчера замысел Белого дома Дмитрий Медведев.
К 1 сентября этого года федеральные чиновники подготовили индивидуальные планы развития для каждого проблемного региона. По словам премьера, эти документы должны помочь регионам определить наиболее перспективные инвестпроекты в разных сферах — экономическая специализация субъекта при этом должна быть проработана с учетом реализуемых в регионе нацпроектов и госпрограмм.
Отметим, что ранее глава Минэкономики Максим Орешкин уже анонсировал дополнительное финансирование для регионов с наиболее тяжелой ситуацией. Вчера же по итогам совещания вице-премьер Виталий Мутко, отвечающий за региональную повестку, сообщил, что предлагается выделить десяти территориям с наиболее сложной ситуацией в общей сложности 100 млрд руб. на пятилетний срок — эти средства должны помочь им решить наиболее острые проблемы.
Кроме того, федеральный центр не исключает и дополнительную кредитную поддержку сложных регионов. Первый вице-премьер — министр финансов Антон Силуанов ранее анонсировал идею реструктуризации 75 млрд руб. их бюджетных кредитов в 2020 году — при условии, что субъекты РФ будут инвестировать оставляемые им средства в развитие и новые инфраструктурные проекты. О возобновлении прежнего масштабного кредитования регионов из федерального бюджета в Минфине пока думать не готовы — как пояснял в среду в Совете федерации Антон Силуанов, этот шаг был антикризисной мерой и сейчас в нем нет необходимости. Впрочем, для проблемной «десятки», возможно, исключение все же будет сделано — вчера Виталий Мутко аккуратно предположил, что все же «можно было бы рассмотреть» специально для этих регионов замещение оставшейся коммерческой задолженности перед банками бюджетными кредитами. По его словам, некоторые субъекты в год выплачивают банкам в виде процентов до 700 млн руб.
Среди других прозвучавших вчера предложений — льготная ипотека для жителей сложных регионов по ставкам ниже, чем в целом по стране, а также ревизия и актуализация лицензий на добычу полезных ископаемых. По словам Виталия Мутко, теперь Минэкономики должно аккумулировать все прозвучавшие предложения и вместе с другими ведомствами выделить приоритеты реализуемых в этих регионах национальных проектов.
Евгения Крючкова

Казахстан спешит забрать контейнеры
Власти Казахстана просят РФ оперативно продать казахстанским железным дорогам принадлежащие «Трансконтейнеру» 50% местного оператора «Кедентранссервис». По информации “Ъ”, доля оценивается примерно в $70 млн. Сделка может состояться до аукциона по продаже контрольного пакета самого «Трансконтейнера». Собеседники “Ъ” и эксперты считают, что Казахстан хочет избежать взаимодействия с будущим покупателем «Трансконтейнера», но удивляются, почему вопрос поднят так поздно, ведь актив уже учтен в оценке компании. Ее акции между тем продолжают рост, и на бирже цена контрольного превысила 60 млрд руб. при стартовой на аукционе в 36,16 млрд руб.
Власти Казахстана просят РФ оперативно продать казахстанским железным дорогам принадлежащие «Трансконтейнеру» 50% местного оператора «Кедентранссервис». По информации “Ъ”, доля оценивается примерно в $70 млн. Сделка может состояться до аукциона по продаже контрольного пакета самого «Трансконтейнера». Собеседники “Ъ” и эксперты считают, что Казахстан хочет избежать взаимодействия с будущим покупателем «Трансконтейнера», но удивляются, почему вопрос поднят так поздно, ведь актив уже учтен в оценке компании. Ее акции между тем продолжают рост, и на бирже цена контрольного превысила 60 млрд руб. при стартовой на аукционе в 36,16 млрд руб.
Как стало известно “Ъ”, «Трансконтейнер» может продать принадлежащие ему 50% в казахстанском операторе «Кедентранссервис» другому совладельцу актива — «Казахстан темир жолы» (КТЖ, железные дороги Казахстана). Об этом Дмитрия Медведева около месяца назад попросил премьер Казахстана Аскар Мамин, рассказал “Ъ” источник, знакомый с ситуацией. Ведомствами и ОАО РЖД предложение было встречено с энтузиазмом, говорит он, и продажа может состояться еще до аукциона по контрольному пакету «Трансконтейнера», назначенного на 27 ноября.
Эпопея с «Кедентранссервисом» тянется с момента создания концепции Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК), единого оператора контейнерного транзита для Казахстана, Белоруссии и России. Сейчас он функционирует без активов в виде ОТЛК ЕРА, но изначально предполагалось, что все стороны внесут в ОТЛК свои контейнерные и терминальные активы. Россия внесла контрольный пакет «Трансконтейнера» и «РЖД Логистику», но остальные страны не последовали ее примеру.
Продажа «Трансконтейнером» акций «Кедентранссервиса» КТЖ должна была стать одним из этапов создания ОТЛК. Сделку одобрили в феврале 2015 года, однако тогдашний крупный акционер «Трансконтейнера» — группа «Сумма» не согласилась с этим решением, и сделка не прошла. Как рассказывали “Ъ” тогда источники, было опасение, что Казахстан решит не продвигать ОТЛК, а, консолидировав «Кедентранссервис», развивать его самостоятельно. Тогда стоимость актива оценивалась, по данным “Ъ”, в $60 млн, в 2011 году «Трансконтейнер» покупал 67% «Кедентранссервиса» за $69 млн (потом 17% выкупила КТЖ). По информации “Ъ”, сейчас обсуждается цена пакета примерно в $70 млн.
В аппарате вице-премьера Максима Акимова, КТЖ, ОАО РЖД, «Енисей Капитале» (подконтролен структурам Александра Абрамова и Романа Абрамовича, владеет 24,5% «Трансконтейнера»), ВТБ (владеет 24,8%) от комментариев отказались. В Минтрансе “Ъ” сообщили, что направили свою позицию в правительство для принятия дальнейших решений, но не пояснили, какова она.
Источники “Ъ” в отрасли подтверждают, что КТЖ имеет интерес к «Кедентранссервису». Один из них говорит, что казахстанская компания торопится успеть со сделкой до аукциона по «Трансконтейнеру». «Сейчас после очередного обновления команды в КТЖ у них резко вырос интерес к контейнерным перевозкам,— рассказал “Ъ” источник в железнодорожной отрасли Казахстана.— Поэтому логично, что такой интерес к активу существует». Более того, напоминает он, именно Аскар Мамин, который сейчас занимает пост премьера, в бытность главой КТЖ был инициатором возврата акций «Кедентранссервиса» в 2015 году. Еще один источник полагает, что КТЖ торопится, не желая потом поднимать этот вопрос с будущим покупателем контрольного пакета, которым точно будет не привычный партнер, ОАО РЖД.
«Трансконтейнер» покупал «Кедентранссервис» в рамках межгосударственных договоренностей как компания, подконтрольная государству, говорит глава «Infoline-Аналитики» Михаил Бурмистров. При продаже «Трансконтейнера» в частные руки, полагает он, Казахстан опасается остаться без всяких рычагов контроля над активом, поэтому хочет его консолидировать. Но странно, что продажа происходит в такие сжатые сроки, когда оценка «Трансконтейнера» для целей аукциона уже проведена, отмечает эксперт, и «Кедентранссервис» в ней учтен.
Стартовая цена 50% плюс 2 акций «Трансконтейнера» установлена на уровне 36,16 млрд руб. При этом рыночные котировки «Трансконтейнера» с 2016 года выросли почти вчетверо, и сегодня при цене 8,7 тыс. руб. за акцию на Московской бирже дают биржевую стоимость пакета 60 млрд руб. даже без премии за контроль. Впрочем, оценка «Трансконтейнера» строилась на доходном методе, а от учета биржевой стоимости отказались из-за небольшого free float (менее 0,1%) и низкой интенсивности торгов.
Наталья Скорлыгина, Денис Скоробогатько; Александр Константинов, Нур-Султан

Государство пенсионеров
Новое исследование Всемирного банка, посвященное государственному перераспределению доходов в РФ, демонстрирует, что наиболее эффективной его составляющей является пенсионная система, снижающая бедность вдвое и расслоение на треть. Однако прочие составляющие социальной помощи (льготы и пособия) фактически не исполняют своей функции — в результате общая эффективность такого перераспределения ниже, чем во всех странах ЕС. Также исследование констатирует, что проблема неформальной занятости в РФ сложнее, чем принято ее воспринимать,— административная борьба с ней грозит снижением доходов населения, а снижение прямых налогов на труд ради его легализации даст очень ограниченный эффект.
Новое исследование Всемирного банка, посвященное государственному перераспределению доходов в РФ, демонстрирует, что наиболее эффективной его составляющей является пенсионная система, снижающая бедность вдвое и расслоение на треть. Однако прочие составляющие социальной помощи (льготы и пособия) фактически не исполняют своей функции — в результате общая эффективность такого перераспределения ниже, чем во всех странах ЕС. Также исследование констатирует, что проблема неформальной занятости в РФ сложнее, чем принято ее воспринимать,— административная борьба с ней грозит снижением доходов населения, а снижение прямых налогов на труд ради его легализации даст очень ограниченный эффект.
В работе «RUSMOD — инструмент для анализа распределения в РФ» экономисты Всемирного банка (ВБ) представили оценки влияния налоговой политики на перераспределение доходов в РФ. Анализу подвергались влияние льгот и пенсий на бедность и неравенство среди различных групп населения, влияние бюджетных и налоговых реформ 2010–2017 годов на распределение доходов, а также возможное воздействие на бедность и неравенство гипотетической налоговой реформы — «налогового маневра 22/22» (снижение социальных налогов в обмен на рост НДС, схожие варианты Белый дом обсуждал в 2017 году, но выбор был сделан в пользу только повышения НДС). Для маневра оценивалось влияние системы налоговых льгот на неформальную занятость. Модель микросимуляции (RUSMOD) активно используется в развитых странах для оценки эффективности госполитики, основное ее преимущество — в способности изолировать воздействие других факторов. Расчеты для РФ проводились на основе данных микрообследований домохозяйств, которые проводятся Высшей школой экономики, и данных бюджетной, налоговой и пенсионной систем РФ.
Исследование продемонстрировало, что государственное перераспределение доходов в России (оценивался 2017 год) сокращает бедность вдвое и неравенство на треть (для сопоставления результатов бедность измерялась в методологии ЕС). Если бы доходы граждан не облагались налогами, в 2017 году уровень бедности в РФ составил бы 34%, а коэффициент Джини (характеризует доходное неравенство) — 0,5 (в реальности — 0,37). Основная часть перераспределения происходит между первоначальным и располагаемым доходами (они уменьшены на объем прямых налогов и увеличены на объем льгот, дотаций, субсидий и пенсий). В то же время, если из располагаемого дохода вычесть косвенные налоги (НДС), неравенство увеличивается еще на 0,7 процентного пункта (п. п.).
Это означает, что бедность более чем удвоится, если пенсии исключаются из дохода, а индекс Джини вернется к 0,5 — уровню, при котором перераспределения доходов государством совсем нет. Другие компоненты оказывают гораздо меньшее влияние и на бедность, и на неравенство — самый заметный вклад из них приходится на систему соцстрахования: они снижают бедность еще на 4 п. п. Незначительным оказалось и влияние на неравенство и бедность неадресной социальной помощи.
Таким образом, домохозяйства, в которых есть пенсионеры, и сами пенсионеры — основные бенефициары госраспределения. «Другие типы семей являются чистыми плательщиками в системе,— отмечается в исследовании.— Например, семьи с двумя или более детьми и семьи с одним родителем получают пособия на детей в суммах, недостаточных для компенсации уплачиваемых ими налогов». Наконец, предварительный анализ показывает, что жители сельской местности являются чистыми бенефициарами системы налоговых льгот в России, но эффект для них невелик. В результате администрируемое государством перераспределение в РФ менее эффективно, чем в любой из стран ЕС. В ней доминируют пенсии, а во многих странах ЕС — прямые налоги (включая прогрессивный подоходный) и пособия сильнее снижают неравенство и бедность.
Единственной крупной выигравшей группой оказались те же пенсионеры — из-за роста выплат. Изменения же в политике социальных трансфертов, хотя и в гораздо меньшей степени, оказались позитивными для пар с двумя, тремя и более детьми. «Однако для этих групп положительные изменения были компенсированы сокращением доходов за счет прямых и косвенных налогов»,— замечают авторы исследования.
В оценке влияния изменений налоговой, бюджетной и пенсионной систем на неформальную занятость в ВБ основной вывод — в том, что обеление труда без изменений в налоговой политике приведет к значительным выгодам для бюджета, но негативно скажется на доходах серого сектора и населения в целом. «Неформальная занятость в РФ является сложным явлением и вряд ли может быть ликвидирована лишь переходом от прямых налогов к обложению потребления»,— заключают в ВБ, добавляя, что и снижение прямых налогов будет иметь ограниченный эффект на снижение неформальной занятости в РФ.
Алексей Шаповалов

Упал, да удал
Оценка ЦБ платежного баланса за третий квартал 2019 года фиксирует резкое (более чем вдвое в годовом выражении) снижение объема счета его текущих операций из-за сокращения торгового профицита РФ. Зеркальное снижение оттока капитала сопровождалось возвращением чистого оттока прямых инвестиций и заметным снижением притока портфельных вложений. Текущее состояние платежного баланса является достаточным для сглаживания микрошоков, но не защитит экономику при вероятной глобальной рецессии или эскалации геополитических конфликтов.
Оценка ЦБ платежного баланса за третий квартал 2019 года фиксирует резкое (более чем вдвое в годовом выражении) снижение объема счета его текущих операций из-за сокращения торгового профицита РФ. Зеркальное снижение оттока капитала сопровождалось возвращением чистого оттока прямых инвестиций и заметным снижением притока портфельных вложений. Текущее состояние платежного баланса является достаточным для сглаживания микрошоков, но не защитит экономику при вероятной глобальной рецессии или эскалации геополитических конфликтов.
По опубликованным вчера Банком России данным платежного баланса за январь—сентябрь, в третьем квартале 2019 года профицит его текущего счета (сальдо внешней торговли, оплаты труда, инвестдоходов и ренты) в годовом выражении снизился более чем вдвое — до $12,9 млрд. Основной причиной стало сокращение энергетического экспорта (на 17,5% год к году) из-за падения цен и загрязнения нефтепровода «Дружба» при одновременном росте импорта (3,5% соответственно). При этом неэнергетический экспорт за год вырос на 6,5% и, по оценке Сергея Пухова из Центра развития ВШЭ, с учетом сезонности достиг исторического максимума в $46,8 млрд (в окрестности этого значения он пребывает с четвертого квартала 2017 года). Снижению объема текущего счета послужил и рост дефицита торговли услугами — граждане стали больше тратить на поездки за границу. «В условиях снижения профицита счета текущих операций волатильность курса рубля может повыситься из-за растущей чувствительности к динамике потоков капитала»,— предполагали в департаменте исследований и прогнозирования ЦБ.
Инвесторы снизили интерес к рискованным вложениям. Финансовый счет РФ второй квартал подряд демонстрирует чистые заимствования ($1,8 млрд в третьем квартале) при снижении притока в госдолг до $1 млрд и малопонятном сокращении иностранных активов государства на $3,1 млрд. «Это не ФНБ, так как не связано с резервами. Такое (распродажа иностранных активов государства.— “Ъ”) могло бы поясняться прощением долгов, которого не было»,— говорит Олег Солнцев из ЦМАКП. 
В то же время если в первом и втором кварталах 2019 года приток прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в нефинансовый сектор РФ превышал их отток, то в третьем произошел разворот. В компании пришло $6,6 млрд, за границу инвестировано $7,5 млрд. Это, впрочем, значительно лучше, чем в 2018 году, когда в ожидании в августе новых санкций против РФ квартальное сальдо потоков ПИИ составило $3 млрд не в пользу РФ.
Между тем, по оценке господина Солнцева, приток капитала в третьем квартале в $3 млрд (в частный и государственный сектора с учетом статьи «чистые пропуски и ошибки») все еще заметно лучше среднегодового скользящего объема оттока капитала из РФ в $10 млрд. «С точки зрения потоков капитала данные частного сектора не выглядят для нас алармистскими. Внешние условия и геополитика являются основными рисками, но в нашем базовом сценарии серьезного ухудшения их обоих не произойдет»,— говорит Дмитрий Полевой из РФПИ. Сергей Пухов и Олег Солнцев считают глобальную рецессию из-за торговых войн маловероятной, хотя Александр Кнобель из РАНХиГС отмечает, что США намерены продолжить введение ограничительных мер в отношении китайских товаров — и совсем скоро может начаться новый виток торговой войны.
Алексей Шаповалов

России не добавили конкурентоспособности
Россия сохранила 43-ю строчку рейтинга конкурентоспособности стран по версии Всемирного экономического форума в Давосе (ВЭФ), следует из опубликованного в среду доклада организации. При этом эксперты ВЭФ указали на то, что в большинстве стран рост производительности остается крайне низким, хотя с момента финансового кризиса 2008–2009 годов и прошло уже десять лет.
Россия сохранила 43-ю строчку рейтинга конкурентоспособности стран по версии Всемирного экономического форума в Давосе (ВЭФ), следует из опубликованного в среду доклада организации. При этом эксперты ВЭФ указали на то, что в большинстве стран рост производительности остается крайне низким, хотя с момента финансового кризиса 2008–2009 годов и прошло уже десять лет.
Мировая экономика не готова к глобальному замедлению роста — десять лет после финансового кризиса 2008–2009 года производительность стагнирует несмотря на беспрецедентные объемы монетарной поддержки — около $10 трлн. Об этом говорится в докладе Всемирного экономического форума в Давосе (ВЭФ), посвященного обновленному рейтингу конкурентоспособности стран. Эти меры помогли предотвратить более глубокую рецессию, но этого недостаточно для повышения производительности, предупреждают в организации, советуя странам развивать инфраструктуру, необходимую для внедрения новых технологий, а также содействовать формированию необходимых навыков.
Всего по 103 критериям, разбитым на 12 блоков была оценена 141 экономика. Блоки включают состояние институтов, инфраструктуры, развитие телекоммуникационных технологий, макроэкономическую стабильность, здравоохранение, навыки, состояние продуктовых рынков, рынка труда, финансовой системы, общий размер рынка, динамичность бизнеса и способность внедрять инновации.
За ними следуют Гонконг, Нидерланды, Швейцария, Япония и Германия. Среди крупных развивающихся стран самая высокая позиция у Китая (28-е место), Саудовская Аравия заняла 36-ю строчку, Мексика — 48-ю, Индонезия — 50-ю, а Индия и Бразилия получили 68-е и 71-е места соответственно.
Место РФ в рейтинге за год не изменилось, страна осталась на 43-й строчке, расположившись между Словакией и Кипром, при этом суммарный бал вырос на 1,1 пункта до 67 (из 100). При этом за год на 12 строчек (плюс 2,5 балла) улучшилась позиция по критерию макроэкономической стабильности — рецессия 2015 года теперь позади, фиксируют авторы доклада. По готовности к внедрению инноваций — плюс 2,2 балла (32-е место), по развитию телекоммуникаций — плюс 4,9 балла (22-е место). Однако по критерию «навыки» РФ потеряла 0,2 балла и опустилась на 54-е место, по развитию финансовой системы у страны лишь 95-е место — в частности, малому и среднему бизнесу стало сложнее получать кредиты, у банков высока доля плохих долгов (107-е место в мире), а фондовый рынок остается недоразвитым по сравнению с размером экономики (51-е место), перечисляется в докладе.
Татьяна Едовина

Конкурентоспособность РФ держится на макроэкономике
Россия сохранила 43-ю строчку в рейтинге конкурентоспособности стран по версии Всемирного экономического форума в Давосе (ВЭФ), следует из доклада этой организации. Суммарный балл РФ при неизменности ее места вырос на 1,1 пункта — до 67 из 100 возможных. Соседями России по рейтингу стали Словакия и Кипр.
Эксперты ВЭФ оценили конкурентоспособность 141 экономики по 103 критериям, которые были объединены в 12 блоков: институты, инфраструктура, телекоммуникационные технологии, макроэкономическая стабильность, здравоохранение, навыки, продуктовые рынки, рынок труда, финансовая система, общий размер рынка, динамичность бизнеса и способность внедрять инновации.
Лидером рейтинга стал Сингапур, набравший 84,8 балла, США опустились на вторую строчку. Далее следуют Гонконг, Нидерланды, Швейцария, Япония и Германия. Среди крупных развивающихся стран самая высокая позиция у Китая (28-е место), Саудовская Аравия заняла 36-ю строчку, Мексика — 48-ю, Индонезия — 50-ю, у Индии и Бразилии — 68-е и 71-е место соответственно.
Продвижение РФ по критериям рейтинга оказалось неравномерным: за год на 12 строчек (плюс 2,5 балла до 90 баллов до 43-го места) улучшилась позиция по макроэкономической стабильности (рецессия 2015 года позади, инфляция снизилась — фиксируют авторы доклада). 84 балла у РФ за размер рынка (6-е место), 77 — за развитие информационных и телекоммуникационных технологий (22-е место, в первую очередь речь о доступе к интернету). По готовности РФ к внедрению инноваций — неплохое 32-е место. При этом по развитию институтов РФ остается на 74-м месте, в том числе по свободе прессы — на 122-м, по прозрачности работы госорганов — на 116-м. По состоянию здравоохранения у РФ 96-е место (измеряется продолжительностью здоровой жизни), по состоянию продуктовых рынков — 87-е место (учитывается уровень конкуренции и открытость торгового режима). По развитию финансовой системы у страны лишь 95-е место — отмечается, что малому и среднему бизнесу стало сложнее получать кредиты, у банков высока доля плохих долгов (107-е место в мире), а фондовый рынок остается слаборазвитым по сравнению с размером экономики (51-е место).
Татьяна Едовина

Аэропортам разрешают инфраструктурный сбор
Как выяснил “Ъ”, Федеральная антимонопольная служба собирается поддержать аэропорты в вопросе взимания инфраструктурного сбора с хендлинговых компаний. Его объем может составлять €50–75 млн в год. Авиакомпании, многие из которых владеют хендлинговым бизнесом, требуют убрать его, так как считают проявлением монополизма. Однако ФАС в готовящемся проекте правил недискриминационного доступа разрешает аэропортам вводить такой сбор.
Как выяснил “Ъ”, Федеральная антимонопольная служба собирается поддержать аэропорты в вопросе взимания инфраструктурного сбора с хендлинговых компаний. Его объем может составлять €50–75 млн в год. Авиакомпании, многие из которых владеют хендлинговым бизнесом, требуют убрать его, так как считают проявлением монополизма. Однако ФАС в готовящемся проекте правил недискриминационного доступа разрешает аэропортам вводить такой сбор.
ФАС готовит проект правил недискриминационного доступа к инфраструктуре аэропортов, в котором последним будет разрешено вводить инфраструктурный сбор в отношении операторов наземной инфраструктуры — компаний, которые занимаются уборкой воздушных судов, доставкой питания, транспортом пассажиров и т. д. «Механизм будет способствовать развитию конкуренции в аэропортах и снижению ценового давления на авиакомпании»,— рассказали “Ъ” в ведомстве, добавив, что проект правил находится на согласовании с профильными ведомствами.
Некоторые российские аэропорты — в частности, Домодедово, Пулково, Кольцово (Екатеринбург), Платов (Ростов-на-Дону), аэропорты Владивостока, Симферополя и Краснодара — уже несколько лет взимают инфраструктурный сбор с хендлинговых компаний. При этом законодательно такой сбор не оформлен. 
Так, в сентябре Российская ассоциация эксплуатантов воздушного транспорта (АЭВТ) направила в ФАС письмо, в котором называет практику взимания сбора проявлением монополизма. В письме отмечается, что первым такую практику ввело Домодедово: аэропортом «фактически легализован дополнительный сбор за "услуги доступа, задействованные при осуществлении аэропортовой деятельности", включающий тарифы за обеспечение видеонаблюдения, использование инфраструктуры перрона сотрудниками, транспортными средствами и спецтранспортом». В АЭВТ считают, что данный сбор не должен взиматься, так как он уже уплачен в составе сбора за авиабезопасность. Если же оператор наземного обслуживания оказывается платить сбор, аэропорт лишает его доступа к инфраструктуре. «Операторам предлагается оплачивать услуги, которые в действительности аэропортом не оказываются. Платный доступ негативно сказывается не только на авиакомпаниях и операторах, но и на пассажирах, поскольку авиакомпании вынуждены компенсировать потери, увеличивая стоимость билетов»,— говорится письме.
В Smartavia говорят, что сбор применяется с 2012 года. Его взимают почти все относительно крупные аэропорты РФ, прошедшие модернизацию. Сбор также взимают практически все иностранные аэропорты, включая СНГ. В компании отрицательно относятся к сбору, размер которого колеблется от €0,5 до €1 за пассажира. Для сравнения: пассажиропоток Домодедово в 2018 году составил 29,4 млн человек, а всех обозначенных в письме АЭВТ аэропортов — около 75 млн человек.
В Домодедово говорят, что плата взимается только с пользователей инфраструктуры, «что должно проходить на платной основе, поскольку для создания, развития и поддержания инфраструктуры затрачиваются финансовые ресурсы». «У нас работают несколько десятков операторов, и перевозчик может выбрать поставщика. Уборкой и экипировкой судов занимаются пять хендлеров, доставкой экипажей — четыре. Подход позволяет сдерживать рост авиатарифов, частично финансируя содержание и развитие инфраструктуры за счет неавиационной деятельности»,— сказали в аэропорту.
Во Внуково говорят, что не взимают сбор. В Пулково отмечают, что при взимании сбора исходят из принципов Гражданского кодекса. В «Аэропортах регионов» выступают за внесение инфраструктурного сбора в нормативную базу, поскольку отсутствие единого подхода негативно влияет на рынок.
Гендиректор FriendlyAviaSupport Александр Ланецкий говорит, что в странах Европы есть разные подходы относительно инфраструктурного сбора, но в целом при наличии активной конкуренции между аэропортами он минимален или не взимается. Он приводит пример Литвы, где все три аэропорта, управляемые единым оператором, взимают инфраструктурный сбор, но некоторые авиакомпании, например лоукостер RyanAir, освобождены от него. Эксперт считает, что подход к взиманию сбора на территории одной страны должен быть единым.
Герман Костринский

Сбербанк подержит краба
Интерес к аукционам на крабовые квоты и высокая стоимость лотов вынуждает профильных игроков привлекать в партнеры банки. Сбербанк стал совладельцем сахалинской компании «Островной-краб», которая может за его счет принять участие в торгах. Если бизнес окажется удачным, банк выиграет и от продажи своей доли.
Интерес к аукционам на крабовые квоты и высокая стоимость лотов вынуждает профильных игроков привлекать в партнеры банки. Сбербанк стал совладельцем сахалинской компании «Островной-краб», которая может за его счет принять участие в торгах. Если бизнес окажется удачным, банк выиграет и от продажи своей доли.
О том, что структура Сбербанка получила долю в компании, которая может заняться добычей краба, “Ъ” сообщил глава Информационного агентства по рыболовству Александр Савельев. Это подтверждается данными ЕГРЮЛ. На этой неделе к ООО «Сбербанк инвестиции» перешло 5% в сахалинском ООО «Островной-краб». Эта компания была создана в мае АО «УК "Дальневосточный рыбак"» («ДВ рыбак») из Владивостока, которое сохранило 95%. Источник “Ъ” в отрасли включает «ДВ рыбака» в двадцатку крупнейших рыбопромышленников региона. По собственным данным, группа управляет более 30 судами и выловила в 2018 году свыше 60 тыс. тонн продукции. Владельцами «ДВ рыбака» указаны местные предприниматели Алексей Байгужин (34%), Анатолий Галкин и Олег Симчук (по 33%). В «ДВ рыбаке» и Сбербанке воздержались от комментариев.
Компания «Островной-краб» создана для участия в аукционах по распределению 50% квот на добычу краба, рассказал источник “Ъ” в отрасли. Торги стартовали в этот понедельник и должны завершиться 15 октября. Квоты будут закрепляться на 15 лет. Размер квот в зависимости от вида ресурса и района промысла — от 5,263% до 100%. Годовой объем вылова выставляемого на торги краба оценивался в 46 тыс. тонн.
По словам источника “Ъ”, Сбербанк выступает инвестором ООО «Островной-краб», но условием было вхождение в капитал. «Это, может быть, единственный пример такого партнерства. Вероятно, компания не смогла найти иного подходящего залога»,— говорит он. Управляющий директор по методологии рейтингового агентства «Национальные кредитные рейтинги» Станислав Волков отмечает, что получение миноритарной доли может быть компенсацией для Сбербанка, например, при кредитовании на более льготных условиях. Участие в аукционах на крабовые квоты требует серьезных инвестиций — понятно, что Сбербанк захотел иметь долю для контроля за ходом освоения квоты и соблюдения бизнес-плана, указывает замдиректора УК «Норебо» Сергей Сенников.
Совокупная начальная цена всех лотов — около 125,5 млрд руб. В среду глава Росрыболовства Илья Шестаков сообщил, что за первые два дня было продано лотов примерно на 46 млрд руб. Как следует из аукционной документации, к вечеру четверга продано 22 из 41 лотов. Большая часть была выставлена по начальной цене 3,39 млрд руб. Победители аукционов и стоимость покупки пока не раскрываются. По данным источников “Ъ”, как минимум шесть лотов могли выиграть структуры владельца Русской рыбопромышленной компании (РРПК) Глеба Франка. В РРПК говорят, что в аукционах участвует ГК «Русский краб», где от комментариев пока воздерживаются.
Добыча краба — высокорентабельный бизнес, отмечает господин Сенников. По его словам, суда для его вылова дешевле, чем для добычи минтая или трески, у краба прогнозируемые запасы и себестоимость получается ниже отпускных цен. Во Всероссийской ассоциации рыбопромышленников ранее оценивали среднюю стоимость выставленных на аукцион крабов от $7–8 до $18–20 за 1 кг. По словам Станислава Волкова, если бизнес будет развиваться успешно, доля Сбербанка подорожает и тот выиграет на ее продаже.
Александр Савельев считает, что присутствие Сбербанка в капитале компании, которая участвует в аукционах, может быть нарушением: Сбербанк — один из учредителей Российского аукционного дома (РАД), где проходят торги. Аффилированность, даже если она прослеживается, не является основанием для недопуска к торгам или оспариванию результатов, возразили в РАД: банк же владеет всего 19% АО РАД, что не позволяет говорить об аффилированности. Но если площадка нарушит права других участников в пользу Сбербанка, подчеркивает управляющий партнер коллегии адвокатов Pen & Paper Валерий Зинченко, их связь будет аргументом в деле о нарушении антимонопольного законодательства.
Анатолий Костырев

Здравоохранение ставят на переучет
Федеральный Минздрав призвал региональные министерства тщательнее собирать данные о состоянии первичного звена здравоохранения, напомнив им о том, что от качества учета будет зависеть финансирование его модернизации. К 30 ноября в регионах должны оценить степень износа зданий, транспорта и оборудования больниц и поликлиник. Эти данные нужны для разработки региональных программ модернизации по поручению президента, но пока их качество Минздрав категорически не устраивает.
Федеральный Минздрав призвал региональные министерства тщательнее собирать данные о состоянии первичного звена здравоохранения, напомнив им о том, что от качества учета будет зависеть финансирование его модернизации. К 30 ноября в регионах должны оценить степень износа зданий, транспорта и оборудования больниц и поликлиник. Эти данные нужны для разработки региональных программ модернизации по поручению президента, но пока их качество Минздрав категорически не устраивает.
Для развития медпомощи регионам необходимо более тщательно собирать данные о ее состоянии, констатировали эксперты Всероссийского совещания руководителей региональных медицинских статуправлений, которое состоялось вчера в Москве. Сегодня специалисты профильного департамента мониторинга, анализа и стратегического развития здравоохранения федерального Минздрава проведут еще одно совещание, чтобы определить виды статистического учета, необходимого для адекватной оценки состояния первичного звена. Об этом вчера заявил директор профильного департамента Минздрава Александр Поликарпов. «У нас есть концепция сбора данных, но мы пока не знаем, как ее формализовать»,— признал он.
Напомним, в сентябре Владимир Путин анонсировал реформу первичного звена здравоохранения, которая позволит Минздраву обновить региональную инфраструктуру и кадры. До 30 ноября по поручению президента региональные минздравы должны представить правительству оценку степени износа медицинских площадей, транспорта и оборудования, чтобы до 10 января сформировать программы их обновления (подробнее см. “Ъ” от 3 октября). Анализировать программы обновления будет специальная рабочая группа, которую Минздрав должен сформировать из представителей всех министерств до 15 ноября.
Господин Поликарпов призвал вчера участников совещания «серьезно отнестись» к будущему сбору статистики. «Вот, например, по документам в Ивановской области нет фельдшерско-акушерских пунктов (ФАП) на снос, а по моему личному опыту — есть»,— сообщил он. «Сколько в регионе насчитают аварийных ФАПов, столько денег на их модернизацию вам и дадут!» — поддержала директора департамента его подчиненная, глава отдела медицинской статистики Галина Александрова.
Отдельно она отметила, что кроме данных о состоянии первичного звена в более тщательном сборе нуждаются и уже оцениваемые индикаторы — так, ряд показателей медорганизаций в геоинформационной системе (подсистема единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения для анализа доступности медпомощи) и профильном федеральном реестре отличаются в десятки раз. «Еще пример — данные мониторинга доступности услуг по реабилитации, которые регионы представили нам в сентябре. По этим документам, у нас в стране невиданный рост числа больниц для реабилитации, а реабилитологи и другой профильный персонал существуют в виде долей, как полтора землекопа в известном мультфильме»,— рассказала госпожа Александрова.
По словам Павла Малькова, завотделом клинической патологии Медицинского научно-образовательного центра МГУ, некорректное заполнение отчетности происходит и при оценке состояния пациентов, особенно — причин смерти. «Количество патологоанатомических вскрытий в России в 2018 году на 22,1% превысило целевой показатель, но индикатор выявления расхождений заключительного клинического и патологоанатомического диагнозов падает. Это говорит о сокращении роли патологоанатомической службы в системе оценки качества медпомощи»,— отметил он. Согласно отчету «Состояние и основные задачи развития патологоанатомической службы РФ» Минздрава, в 2018 году почти 5% (или чуть больше 22 тыс.) заключительных клинических диагнозов не соответствовали реальным причинам смерти.
Анастасия Мануйлова

Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев предложил ввести единый визовый режим в СНГ, аналогичный шенгенскому соглашению в странах ЕС. По его мнению, такая мера может в разы увеличить туристический поток стран. 
«Я понимаю, конечно, это сложно, но, может быть, следует рассмотреть вопрос введения на территории СНГ единого режима под условным названием "виза Содружества" по типу шенгенского соглашения»,— предложил казахстанский президент, выступая на заседании совета глав государств СНГ в Ашхабаде (цитата по ТАСС).
При этом господин Токаев уточнил, что вопрос введения единого визового режима требует серьезной экспертной проработки.


Технологических гигантов обложат налогами
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) подготовила новые налоговые правила, которые, по мнению экспертов, могут стать самым значительным изменением мировой налоговой системы с 1920-х годов. В соответствии с предложениями ОЭСР транснациональные компании должны будут выплачивать налоги пропорционально прибыли, получаемой от продаж в каждой конкретной стране. Это должно привести к серьезному перераспределению налогов между странами, увеличению налогов, выплачиваемых технологическими корпорациями, и усложнению уклонения через налоговые убежища.
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) подготовила новые налоговые правила, которые, по мнению экспертов, могут стать самым значительным изменением мировой налоговой системы с 1920-х годов. В соответствии с предложениями ОЭСР транснациональные компании должны будут выплачивать налоги пропорционально прибыли, получаемой от продаж в каждой конкретной стране. Это должно привести к серьезному перераспределению налогов между странами, увеличению налогов, выплачиваемых технологическими корпорациями, и усложнению уклонения через налоговые убежища.
В среду Организация экономического сотрудничества и развития представила готовившиеся несколько месяцев предложения по изменению системы налогообложения. Оно должно затронуть в первую очередь крупные технологические корпорации. Суть предложений ОЭСР состоит в том, чтобы технологические и другие транснациональные компании платили больше налогов в тех странах, где они продают свои продукты — это должно предотвратить уклонение от уплаты налогов через налоговые убежища. В соответствии с предложением работающие в разных странах компании должны выплачивать налоги пропорционально прибыли, получаемой в каждой из этих стран. Помимо технологических компаний новые правила могут затронуть торгующих в разных странах производителей автомобилей и предметов роскоши.
Сейчас новые предложения были разосланы министрам финансов этих стран, встреча которых должна состояться 17–18 октября.
Как заявляют в самой ОЭСР, цель изменений — создание «стабильной» международной системы налогов на доходы корпораций, «потому что нынешние правила, восходящие к 1920-м годам, уже недостаточны для справедливого распределения налогов во все более глобализованном мире». Новые правила будут выгодны крупным экономикам (Великобритания, Германия, Китай), так как при больших продажах на собственной территории они нередко получали лишь незначительные налоговые отчисления от транснациональных компаний. «Если предложения будут согласованы, это станет крупнейшим изменением международного налогового режима с 1920-х годов и в корне изменит баланс налоговых прав между странами»,— отмечает директор по международной налоговой политике консалтинговой компании PwC Дэвид Мюррей.
Компании, работающие в нескольких странах, перераспределяли прибыль так, чтобы платить налоги в стране с более низкими ставками. Ярким примером является Apple. Компания разместила свои европейские подразделения в Ирландии — стране, известной своими низкими корпоративными налогами. Кроме того, Apple дополнительно договорилась с местными властями о льготах и выплачивала в качестве налоговых сборов лишь 1% от своих доходов Европе, а в некоторые годы — лишь 0,005%. В подобных способах снижения налогов обвиняли и другие крупные корпорации, в том числе Facebook, Google, Amazon, Nike, Starbucks и другие.
«Мы достигаем настоящего прогресса в решении налоговых проблем, возникающих с цифровизацией экономики, и продолжим движение к консенсусу в деле пересмотра международной налоговой системы»,— отметил генеральный секретарь ОЭСР Анхель Гурриа. ОЭСР в числе прочего хочет найти всеобщее решение проблемы и убедить отдельные страны не вводить собственные налоги на деятельность технологических сервисов — проекты подобных налогов разрабатывают, например, Франция и Великобритания. В Великобритании новые правила хотят ввести уже в апреле следующего года, однако власти готовы отменить их введение, если будет достигнуто международное соглашение. «Провал в достижении соглашения к 2020 году серьезно повысит риск того, что страны будут действовать в одностороннем порядке, что будет иметь негативные последствия для и без того хрупкой мировой экономики»,— отметил господин Гурриа. Предложенный ОЭСР вариант является компромиссом между ЕС, требующим налогов с технологических компаний, среди которых много американских, и США, которые нередко выступали против инициатив ЕС.
Яна Рождественская

Глобализации может не хватить на бедность
Вчера Всемирный банк опубликовал «Доклад о мировом развитии 2020: Торговля как инструмент развития в эпоху глобальных производственно-сбытовых цепей», посвященный замедлению глобализации. В нем в ВБ видят угрозу достигнутым мировой экономикой успехам в борьбе с бедностью. Аналитики банка признают, что основными ограничителями глобализации стали мировой кризис 2008 года и автоматизация, сделавшая локальные рынки доступнее для потребителей,— но полагают, что в будущем плюсы от развития технологий поднимутся на глобальный уровень, а основной угрозой для этого называют новые торговые конфликты.
Вчера Всемирный банк опубликовал «Доклад о мировом развитии 2020: Торговля как инструмент развития в эпоху глобальных производственно-сбытовых цепей», посвященный замедлению глобализации. В нем в ВБ видят угрозу достигнутым мировой экономикой успехам в борьбе с бедностью. Аналитики банка признают, что основными ограничителями глобализации стали мировой кризис 2008 года и автоматизация, сделавшая локальные рынки доступнее для потребителей,— но полагают, что в будущем плюсы от развития технологий поднимутся на глобальный уровень, а основной угрозой для этого называют новые торговые конфликты.
Развитие глобальных торгово-сбытовых цепочек в ВБ видят основной причиной конвергенции мирового роста, когда бедные страны «росли более быстрыми темпами и начали догонять более богатые», что сильно сократило показатели бедности в мире. Доклад иллюстрирует это примерами КНР, Вьетнама и Бангладеш, ставших частью глобальных цепочек, что обеспечило их максимальный вклад и в снижение бедности. Но после кризиса 2008 года рост мировой торговли замедлился, а доля глобальных цепочек в ней начала сокращаться (с 53% до 47% в 2015 году с трендом на дальнейшее снижение) — хотя доля вовлеченных в них компаний росла почти во всех отраслях производства и услуг, сильнее всего — в наиболее ориентированных на экспорт металлургии, машиностроении, энергетике и электронике.
Причиной торможения глобализации в ВБ называют автоматизацию и развитие технологий, приблизившие производства к потребителю,— хотя авторы доклада полагают, что развитие этих процессов скажется на глобальных цепочках позитивно: вызванный автоматизацией рост производительности и доходов населения богатых стран повысит спрос на дешевый труд и ресурсы их менее развитых соседей. В подтверждение этого авторы демонстрируют прямое влияние степени автоматизации производств на рост импорта из развивающихся стран — так, в автопроме она дает прибавку импорта комплектующих на 10%, в производстве резиновых и пластмассовых изделий — на 6%, в металлургии и выпуске электроники — на 4%. Предполагаемый рост доходов передовых в техническом отношении стран должен вызывать и усиление миграции, особенно за счет вовлечения в глобализованную экономику сферы услуг — процесс, который доклад ВБ подтверждает — но с неквалифицированной миграцией его аналитики призывают бороться налоговыми методами (см. “Ъ” от 9 октября).
«Система торговли в последнее время дает сбои»,— говорят авторы ВБ о ВТО. «Региональные инициативы, как ЕС и НАФТА, также испытывают сложности из-за разногласий между странами-членами. Торговый конфликт США и Китая и снижение доверия со стороны инвесторов (основного источника средств для развития глобальных цепочек) могут повлечь за собой рост бедности». В результате «за чертой бедности ($5,5 в день) могут вновь оказаться более 30 млн человек, а общемировой доход может сократиться на $1,4 трлн», подсчитали авторы доклада, призвав страны к «наполнению более глубоким содержанием правил и обязательств в сфере традиционной торговли». Помимо снятия барьеров в торговле сельхозпродукцией и услугами и отказа от нетарифных мер в торговле промтоварами, в ВБ предлагают развивать и «договоренности нового типа — принимаемые в нормативном порядке обязательства компаний-экспортеров защищать интересы зарубежных потребителей в обмен на обязательства стран-импортеров обеспечить доступ к рынкам».
Олег Сапожков
По оценкам Международной организации труда (МОТ) и Международной организации работодателей (МОР), на бизнес во всем мире в ближайшие годы будут влиять пять факторов. Это внедрение новых технологий, международная экономическая интеграция, изменение климатических и экологических условий, демографические сдвиги и смена поколений, а также общемировой дефицит квалифицированных кадров.

Бюджет сэкономит на инфляции
Главная новость последнего проекта федерального бюджета перед внесением его правительством в Госдуму — заложенный в него трехпроцентный прогноз инфляции на 2020 год: это предположение Минэкономики, расходящееся с оценкой Банка России, позволит правительству несколько сэкономить на обязательных расходах следующего года. Среди других новостей бюджета — возможные траты расходов 2019 года на уровне 800-850 млрд руб., в следующем году в дополнение к тратам 2020 года, низкий рост расходов на гособорону и высокий — на госбезопасность, рост соцрасходов, практически полное завершение «переупаковки» расходов бюджета в госпрограммы.
Главная новость последнего проекта федерального бюджета перед внесением его правительством в Госдуму — заложенный в него трехпроцентный прогноз инфляции на 2020 год: это предположение Минэкономики, расходящееся с оценкой Банка России, позволит правительству несколько сэкономить на обязательных расходах следующего года. Среди других новостей бюджета — возможные траты расходов 2019 года на уровне 800-850 млрд руб., в следующем году в дополнение к тратам 2020 года, низкий рост расходов на гособорону и высокий — на госбезопасность, рост соцрасходов, практически полное завершение «переупаковки» расходов бюджета в госпрограммы.
В распоряжении “Ъ” оказались доработанные Минфином проект закона о федеральном бюджете на 2020–2022 годы, пояснительная записка к нему и бюджетный прогноз Минэкономики. В Госдуму проект бюджета попадет к 30 сентября, правительство на заседании не будет утверждать этот вариант, который, очевидно, следует считать для этого бюджетного цикла конечным (до коррекции его в парламенте). Основной законопроект в этом году содержит более 5 тыс. страниц печатного текста.
Основные параметры бюджета, заложенные в законопроект, таковы. ВВП 2020 года — 112,9 трлн руб., доходы — 20,362 трлн руб., расходы — 19,482 трлн руб. ВВП 2021 года — 120,4 трлн руб., доходы — 21,247 трлн руб., расходы — 20,632 трлн руб. ВВП 2022 года — 128,5 трлн руб., доходы — 22,058 трлн руб., расходы — 21,771 трлн руб. 
Основные параметры доходов и расходов в сравнении с параметрами, публиковавшимися правительством на прошлой неделе при рассмотрении проекта бюджета в правительстве, не изменились. Доработки в бюджете в сравнении с предыдущими версиями выглядят очень несущественными.
На 2020 год запланировано получение дополнительно прибыли от госсобственности (госАО) на 104,8 млрд руб., в 2021 году — на 132,7 млрд. руб., на 2022 год — на 118 млрд руб. Впрочем, в 2020 году это вызвано не усилиями Минфина по введению общего для госАО норматива выплаты дивидендов, а ростом прогнозной чистой прибыли: от роста норматива — 25,8 млрд руб., от роста прибыли — 79 млрд руб. В дальнейшем эти составляющие распределяются примерно пополам: судя по всему, на 2020 год компаниям представлены в этом вопросе определенные послабления. Прибыли ЦБ в бюджете нет до 2022 года, дивиденды Сбербанка, полученные Банком России, на 2020 год запланированы в объеме 217 млрд руб.
В расходной части правительство сэкономит на переоценке расходов по публичным обязательствам в 2020 году, проиндексировав их на 3%, следующие из прогноза Минэкономики — в дальнейшем индексация составит 4% в год, как и следует из прогноза. Инфляция 2019 года в прогнозе и бюджете заложена в размере 3,8%. 
В прогнозе инвестиций Минэкономики обращает на себя внимание достаточно высокий (7%) дефлятор инвестиций в основной капитал в 2019 году, в дальнейшем снижающийся до 3,6–3,8% по следующим годам. Минэкономики планирует быстрый рост инвестиций и в 2020 году достижение ими уровня 2018 года с дальнейшим постоянным ростом до 2024 года, когда они должны превысить 25% ВВП (в 2020 году — 20,6%).
Нацпроекты остались в основном неизменными, за исключением довольно сильного (на 34% в 2020 году от ранее существовавших планов, на 27% в 2021 году и на 20% в 2022 году) роста расходов по нацпроекту «Наука», некоторому (чуть более 20 млрд руб. в год) росту расходов по нацпроекту в здравоохранении, незначительного сокращении нацпроекта «Экология» и ряда других изменений. Расходы инфраструктурного нацпроекта в сравнении с первоначальными планами вырастут на 0,9% в 2020 году, 1,4% в 2021 году. В разрезе госпрограмм — совокупные федеральные траты на них вырастут в бюджете на 2020–2021 годы на четверть, что завершит «переупаковку» в госпрограммы почти всего федерального бюджета. Несколько сокращена космическая госпрограмма, увеличены расходы на атомную, в следующие два года существенно (на 25–50%) вырастут расходы дальневосточной программы. Уменьшены на 15% расходы крымской госпрограммы на 2020 год, расходы по которой будут увеличены в 2021–2022 годах.
Среди расходов в отраслевой классификации интерес представляет низкий уровень роста на национальную оборону (1,4%) при росте расходов на нацбезопасность более чем на 11% к планам прошлого года. Решения по соцполитике 2019 года существенно увеличат соцрасходы бюджета. Из первых оценок “Ъ” бюджетных расходов может следовать некоторое сокращение закрытой части бюджета, но это предположение нуждается в дальнейших подтверждениях и более подробном анализе, который будет произведен. Впрочем, в бюджетных приложениях фигурирует на 2020–2022 годы полуанекдотическая формулировка, предполагающая секретные инвестиции в компании публичного права — то есть, госкорпорации.
Среди источников средств финансирования внутреннего дефицита обращает на себя внимание размер остатков средств на счетах по учету средств бюджета — фактически «переходящих остатков», неизрасходованных в прошлые периоды. На 2019 год их прогнозная величина на конец года — 3,17 трлн руб., на 2020 год они планируются в объеме 2,33 трлн руб., в дальнейшем к 2022 году снизятся к отметке в 2,03 трлн. руб. Судя по всему, на 2020 год размер дополнительных средств (в основном по нацпроектам), которые будут потрачены ведомствам в следующем году наряду с расходами 2020 года — порядка 800-850 млрд руб., это довольно большая сумма, вполне способная создавать слабое проинфляционное давление в начале следующего года.
Дмитрий Бутрин

Две недели до первого звонка
Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал пакет распоряжений, касающихся распределения межбюджетных трансфертов на текущий год. Необычен лишь срок подписания документов о трансфертах на десятки миллиардов рублей, разблокирующих софинансирование в рамках нацпроектов,— это произошло лишь 9 августа, тогда как отставание графика их финансирования Белый дом обсуждает уже не первый месяц.
Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал пакет распоряжений, касающихся распределения межбюджетных трансфертов на текущий год. Необычен лишь срок подписания документов о трансфертах на десятки миллиардов рублей, разблокирующих софинансирование в рамках нацпроектов,— это произошло лишь 9 августа, тогда как отставание графика их финансирования Белый дом обсуждает уже не первый месяц.
Речь идет о пяти распоряжениях правительства от 9 августа, в части случаев распределяющих средства бюджета на софинансируемые регионами программы. Часть изменяет параметры софинансирования, ранее распределенного в рамках бюджета на 2019–2021 годы и, видимо, не доводимого ранее до регионов. Наконец, отдельным распоряжением (о финансировании аэропортового строительство в Симферополе и Севастополе) предписано казначейское сопровождение проектов, без которого, впрочем, в Крыму выделяемые средства не могли получить.
В сумме речь идет о десятках миллиардов средств, которые, вопреки бюджетной практике прошлых лет, разблокированы лишь в августе — на несколько месяцев позже обычного срока. Большая часть расходов вписана в приоритетные национальные проекты (дорожный, образовательный и по здравоохранению) и соответствующие госпрограммы. Напомним, одной из тем внутриправительственных совещаний летом 2019 года было постоянное обсуждение финансирования нацпроектов вне графика, но по крайней мере в задержке этих расходов, видимо, виновно федеральное правительство. Одним из важных сюжетов бюджетного процесса в 2019 году был явный дефицит регионального софинансирования (или даже отсутствие таких расходов в региональных бюджетах), особенно образовательных. Судя по всему, пауза на федеральной стороне была взята как раз на поиск регионами денег на эти цели и на торг с губернаторами по новым параметрам софинансирования.
Так, практически все регионы получат деньги на создание новых мест в школах — в общей сложности 25,4 млрд руб. в этом году (24,6 млрд руб. в 2020 году, размер субсидий варьируется от 25,6 млн до 652 млн руб.). Более внушительные суммы регионы получат на создание мест в яслях для детей от 1,5 до 3 лет — в общей сложности на эти цели предусмотрено примерно по 36 млрд руб. в 2019–2021 годах. Например, Дагестану в текущем году будет выделено 3,8 млрд руб., Саратовской области — 1,3 млрд руб., Чечне — почти 1,2 млрд руб. Около половины субъектов могут рассчитывать на субсидии на создание мест в школах, расположенных в сельской местности или поселках городского типа,— на это предусматривается около 3 млрд руб. в год. Отдельные регионы также получат федеральные средства на модернизацию инфраструктуры общего образования — на 16 субъектов будет выделено 5,4 млрд руб. в 2019 году.
Еще два распоряжения касаются трансфертов на обеспечение дорожных работ в рамках ведомственной целевой программы «Содействие развитию автомобильных дорог регионального, муниципального и местного значения» и госпрограммы «Развитие транспортной инфраструктуры». В общей сложности на 2019 год по этому направлению выделяется около 34,6 млрд руб. Самый значительный трансферт направляется на выполнение целевых показателей по приведению дорог в нормативное состояние и увеличение пропускной способности в Челябинской области — 4 млрд руб. Крупные суммы выделяются на мероприятия, реализуемые с применением механизма государственно-частного партнерства,— 1,2 млрд руб. в Новосибирскую область, 1,5 млрд руб. в Башкирию и 2,9 млрд руб. в Пермский край. На ремонт дорог выделяются дополнительные деньги из неиспользованных в 2018 году средств Федерального дорожного фонда — более 4,75 млрд руб. Одним из распоряжений увеличивается объем субсидий регионам в рамках госпрограммы «Развитие здравоохранения» — с 22,9 млрд руб. в 2019 году до 29,2 млрд руб. Увеличение обусловлено как корректировками объемов финансирования текущих мероприятий, так и появлением в перечне новых — так, выделяется 3,8 млрд руб. Красноярскому краю на реконструкцию краевой клинической больницы.
Евгения Крючкова, Дмитрий Бутрин

Химиков поддержат за счет нефтяников
Минэнерго разработало новую схему поддержки переработки сжиженных углеводородных газов (СУГ). Компаниям предлагается давать обратный акциз в 7,3 тыс. руб. на тонну СУГ, чтобы уравнять условия для этого сырья с переработкой нафты и стимулировать инвестиции. Общие расходы на эти цели могут составить 55–60 млрд руб. в год — Минэнерго предлагает брать их из тех 350 млрд руб., которые Минфин получит за счет бессрочного продления повышенного НПДИ для нефтяников.
Минэнерго разработало новую схему поддержки переработки сжиженных углеводородных газов (СУГ). Компаниям предлагается давать обратный акциз в 7,3 тыс. руб. на тонну СУГ, чтобы уравнять условия для этого сырья с переработкой нафты и стимулировать инвестиции. Общие расходы на эти цели могут составить 55–60 млрд руб. в год — Минэнерго предлагает брать их из тех 350 млрд руб., которые Минфин получит за счет бессрочного продления повышенного НПДИ для нефтяников.
Как стало известно “Ъ”, Минэнерго в начале сентября представило в правительство свои предложения по стимулированию потребления сжиженных углеводородных газов. В письме заместителя главы министерства Павла Сорокина вице-премьеру Дмитрию Козаку от 18 сентября отмечается, что для стимулирования создания в РФ новых пиролизных мощностей СУГ необходимо выравнять эффективность переработки этого сырья и потребления нафты, на которую сейчас действует обратный акциз в 9,7 тыс. руб. на тонну и таможенная субсидия на 3,2 тыс. руб. (в целом — около 13 тыс. руб.). 
Акциз на СУГ принципиален для трех крупных проектов, которые должны быть запущены после 2023–2024 годов: Амурского ГХК СИБУРа (мощность — по 1,5 млн тонн этилена и полиэтилена в год, инвестрешение пока не принято), химического комплекса «Русгаздобычи» Артема Оболенского в Усть-Луге (3 млн полимеров в год) и Иркутского завода полимеров (проект ИНК). В СИБУРе заявляли, что, если льгота на СУГ будет утверждена, компания рассмотрит увеличение мощности комплекса на 50%. Также на решение о строительстве Амурского ГХК (должно быть принято до конца года) может повлиять утверждение субсидии на этан, которая сейчас также рассматривается в правительстве. Но, утверждают источники “Ъ”, знакомые с ситуацией, в этом году она вряд ли будет принята.
Как отмечается в письме Павла Сорокина, после введения обратного акциза на СУГ до половины объема переработки нафты (2,8 млн тонн в год) может быть замещено СУГ. Это, считают в Минэнерго, даст бюджету дополнительно около 18 млрд руб. в год за счет доходов от экспорта освободившейся нафты, а также снижения платежей по обратному акцизу на это сырье.
До сих пор предполагалось, что льготы для переработки СУГ будут профинансированы за счет повышения экспортной пошлины на них. Минэнерго против такого подхода, считая, что этих денег не хватит. Вместо этого Минэнерго предлагает Минфину профинансировать обратный акциз на СУГ из бюджета, указывая, что Минфин уже получит дополнительно 350 млрд руб. за счет бессрочного продления «нашлепки» на НДПИ на нефть. Общие расходы бюджета на обратный акциз на СУГ Минэнерго оценивает в 55–60 млрд руб. в год. Но такие затраты в Минэнерго считают оправданными, поскольку производство полимеров дает в 1,8 раза больше стоимости на тонну сырья по сравнению с экспортом нефти.
Официально в Минфине отметили, что получили предложения Минэнерго и вопрос прорабатывается.
Источники “Ъ” на рынке считают правильным предложение не увязывать обратный акциз на СУГ с введением экспортной пошлины. По их мнению, лучше поддерживать нефтегазохимическую отрасль за счет действующих налоговых поступлений в целом, а не конкретно НДПИ, так как есть риски нехватки средств. Помимо этого, говорят они, можно было бы просто снизить субсидии для нафты и перенаправить их на поддержку переработки СУГ.
Евгений Тыртов из Vygon Consulting отмечает, что из 17 млн тонн производимых сегодня в России СУГ около 4,5 млн тонн направляется на нефтехимию. Из них на долю крупнейших потребителей, ТАИФа и СИБУРа, приходится более 70%, остальные объемы распределены между «Газпромом», «Роснефтью» и ЛУКОЙЛом. При предоставлении отрицательного акциза в размере 4,2 тыс. руб. на тонну действующим и 7,3 тыс. руб. на тонну новым производствам субсидии составят около 50 млрд руб., рассчитал эксперт.
Ольга Мордюшенко, Дмитрий Козлов

Регионы свяжут матрицей
Проекты законов о госконтроле и об обязательных требованиях внесены в правительство, а в ноябре они будут направлены в Госдуму, сообщил 9 октября вице-премьер Константин Чуйченко на совещании у Владимира Путина. После доработки в законе об обязательных требованиях предлагается записать исчерпывающий перечень групп требований по сферам деятельности, а также установить для регионов «типовую матрицу» надзора и контроля, по которой они будут вводить нормы и правила. Среди других идей чиновников — проведение эксперимента по созданию единой службы контроля, в которой будут сосредоточены все виды регионального надзора.
Проекты законов о госконтроле и об обязательных требованиях внесены в правительство, а в ноябре они будут направлены в Госдуму, сообщил 9 октября вице-премьер Константин Чуйченко на совещании у Владимира Путина. После доработки в законе об обязательных требованиях предлагается записать исчерпывающий перечень групп требований по сферам деятельности, а также установить для регионов «типовую матрицу» надзора и контроля, по которой они будут вводить нормы и правила. Среди других идей чиновников — проведение эксперимента по созданию единой службы контроля, в которой будут сосредоточены все виды регионального надзора.
Ход реформы контрольно-надзорной деятельности (КНД) 9 октября обсуждали на совещании у Владимира Путина с членами правительства. Ее фундаментом станут законы о госконтроле и об обязательных требованиях, проекты которых 9 октября были внесены в правительство. По словам вице-премьера Константина Чуйченко, в Госдуму они могут попасть в ноябре. Напомним, закон о госконтроле должен стать процессуальным кодексом КНД, установив порядок ведения контрольно-надзорного производства. Закон об обязательных требованиях предусматривает принципы их установления. Одновременно предполагается пересмотр требований — отсечение устаревших, исключение дублирующих и их актуализация. Такая ревизия должна завершиться к 2021 году — пока власти начали с отмены более 20 тыс. правовых актов СССР и РСФСР (см. “Ъ” от 12 сентября).
«То есть будет очерчена зона влияния контрольно-надзорного органа с выделением общественно значимого риска, на устранение которого эта группа обязательных требований будет направлена»,— сказал вице-премьер. Как пояснил “Ъ” заместитель главы аппарата правительства Юрий Любимов, «любое требование — это изъятие из индивидуальных прав, поэтому правильнее установить основу для такого изъятия именно на уровне закона».
Другое предложение — включить в закон «типовую матрицу» надзора и контроля для регионов (за исключением городов федерального значения), по которой субъекты РФ будут устанавливать обязательные нормы и правила. Как отмечает Юрий Любимов, региональные виды надзора базируются на собственной или совместной компетенции субъектов и касаются в основном вопросов местного значения (продажа алкоголя, местные тарифы, рынки, металлический лом, соцобслуживание, такси). «Создание единой матрицы предполагает, что в установлении видов надзора регионы будут связаны федеральным перечнем, а особенности в рамках этого перечня смогут устанавливать самостоятельно»,— уточняет он.
По части реализации реформы в субъектах РФ также обсуждается проведение эксперимента по созданию регионами единой службы контроля, в которой будут сосредоточены все виды регионального надзора. Идея, видимо, появилась из предложений самих территорий — о готовности провести такой эксперимент заявила Калининградская область. Свои плюсы в этом увидел и федеральный центр — такой подход позволит сократить издержки.
Обсуждалась 9 октября и практическая сторона КНД — в частности, создание «зеркального реестра проверок», необходимого для получения информации от бизнеса о допущенных контролерами нарушениях. Глава Минэкономики Максим Орешкин пояснил, что «зеркальный реестр» заработает с 15 октября и тогда «каждый инспектор будет знать, что если он идет на нарушение, то с высокой вероятностью его постигнет кара через этот механизм». Глава Корпорации МСП Александр Браверман пояснил, что с помощью этого реестра предприниматели смогут «установить обратную связь с Генпрокуратурой и контрольно-надзорным органом в случае расхождения между тем, как проверка проводилась, и проверочным листом». Также он предложил использовать проверочные листы и при проведении внеплановых проверок (их доля составляет 80%) — сейчас они проводятся без таких документов.
Евгения Крючкова

Работа согреет
Бюджетные учреждения с 2021 года сократят потребление воды и энергоресурсов — установить показатели по их снижению Белый дом предписал главным распорядителям бюджета с учетом рекомендаций Минэкономики. Сокращение бюджетных расходов на тепло, энергию и водоснабжение предусмотрено планом повышения энергоэффективности экономики — он же требует сокращения энергоемкости ВВП к 2025 году на 12%.
Бюджетные учреждения с 2021 года сократят потребление воды и энергоресурсов — установить показатели по их снижению Белый дом предписал главным распорядителям бюджета с учетом рекомендаций Минэкономики. Сокращение бюджетных расходов на тепло, энергию и водоснабжение предусмотрено планом повышения энергоэффективности экономики — он же требует сокращения энергоемкости ВВП к 2025 году на 12%.
Белый дом опубликовал вчера проект постановления правительства, устанавливающий для бюджетных организаций требования по снижению энергопотребления. Документ обязует главных распорядителей бюджетных средств (ГРБС) до 1 июля 2020 года установить для подведомственных организаций целевой уровень по снижению потребления воды и энергоресурсов — газа, тепла, мазута, угля, дизеля и иного топлива. При определении целевых показателей ГРБС должны учитывать суммарный объем энергопотребления таких организаций и ориентироваться на методические рекомендации Минэкономики — их ведомство должно подготовить на основании энергообследований и деклараций о потреблении до 31 марта 2020 года.
Целевой уровень снижения потребления ресурсов будет установлен в 2021 году на три года — после чего ГРБС предписывается регулярно актуализировать его, а базовым при расчете показателей считать год, предшествующий очередному бюджетному периоду. 
Разработать предложения по упрощению доступа госучреждений к инструменту Минэкономики должно было еще в 2018 году в соответствии с комплексным планом повышения энергоэффективности экономики России (см. “Ъ” от 24 апреля 2018 года).
Напомним, разработанный правительством комплексный план по перезапуску программ повышения экономии ресурсов предусматривает сокращение совокупных расходов бюджетной сферы на электроэнергию на 7,7 млрд руб. к 2025 году по сравнению с 107,3 млрд руб. в 2016-м, на теплоснабжение — на 18,4 млрд руб. (177,5 млрд руб. в 2016-м). При этом правительство ожидает снижения энергоемкости экономики ВВП РФ на 12% к 2025 году. Снижения показателя к 2020 году на 40% в сравнении с 2007 годом требовал во время своего президентского срока Дмитрий Медведев — при этом за десять лет энергоэффективность выросла лишь на 13%, отмечал ранее бывший вице-премьер Аркадий Дворкович. Минэкономики предлагало внести показатели энергоемкости в KPI губернаторов — учитывать динамику расходов бюджета на энергию и тепло, а также энергоемкость валового регионального продукта. Чтобы стимулировать к экономии ресурсов непосредственно государственные и муниципальные учреждения, ведомство предлагало сократить им бюджетные ассигнования для оплаты коммунальных ресурсов и услуг (см. “Ъ” от 5 марта).
Отметим, что действующий закон о повышении энергоэффективности при достижении целевых показателей и привлечении внебюджетных источников финансирования в энергосберегающие проекты разрешает государственным и муниципальным учреждениям распределять сэкономленные на оплате коммунальных услуг средства на другие цели организации — ГРБС при этом сокращать финансирование не должны.
Диана Галиева

Несырьевой экспорт развивается лучше импортозамещения
ЦМАКП подвел итоги пяти лет политики импортозамещения и стимулирования неэнергетического экспорта. Из опубликованной работы центра следует, что неэнергетический экспорт РФ с 2014 года устойчиво растет заметно быстрее энергетического. Кроме того, в 2016–2018 годах ускорился рост энергетического ненефтяного экспорта — доля ТЭКа в экспорте в сопоставимых ценах 2013 года снизилась с 73% на начало 2012-го до 68% на июль 2019 года.
Аналитики центра использовали собственную методологию для оценки физических объемов экспорта: для ряда товаров использовались индексы оптовых цен Росстата на экспортируемую продукцию. Опережающий рост неэнергетического экспорта, по крайней мере в 2019 году, фиксируют данные ЦБ (см. “Ъ” от 10 октября) и Центр развития ВШЭ. В ВШЭ обнаружили, что с учетом сезонности за семь месяцев 2019 года экспорт высокотехнологичной продукции увеличился на 26,3%, а его доля в общем объеме экспорта — до 13,3%. «В части экспорта позитивные тенденции весьма ощутимы, но масштабы экспорта этих секторов пока не слишком велики, чтобы "задавать тон" всему экспорту, быть макроэкономически значимыми»,— заключают в ЦМАКП.
Исследуя результаты импортозамещения, в центре рассматривали соотношение добавленной стоимости/выпуска и импорта в текущих ценах. В результате в ЦМАКП обнаружили, что импортозамещение актуально лишь для обрабатывающей промышленности, но не для экономики в целом, и то лишь для короткого периода 2014–2015 годов (см. график).
В отраслевом разрезе с 2013 по 2018 год фиксируется «значимое» импортозамещение (уменьшение доли импорта в добавленной стоимости больше чем на 10%) в производстве мяса и мясопродуктов, в фармацевтике, металлургическом машиностроении и «заметное» (от 5% до 10%) — в производстве оборудования для добычи полезных ископаемых и строительства. «Умеренное» импортозамещение (менее 5%) обнаружено в агрохимии, «слабое» и «очень слабое» (менее 2%) — в растениеводстве и молочном производстве и в лакокрасочной промышленности. Увеличение зависимости от импорта произошло в производстве плодоовощной продукции и оборудования общего назначения. «В части импортозамещения прогресс в последние годы практически отсутствует»,— делают общий вывод аналитики.
Алексей Шаповалов

Тайфун Hagibis (что в переводе с тагальского языка означает «скорость») приближается к Японии. По прогнозам, он обрушится на Японские острова в субботу. Ожидается, что тайфун принесет в Токио сильнейшие за последние 60 лет дожди. Многим территориям в центральной и восточной Японии, включая регион Канто, где находится Токио, угрожают сильный ветер до 70 м/с, высокие волны и рекордный уровень осадков, из-за чего повышается риск наводнений и оползней.
По словам главы подразделения по прогнозированию японского Метеорологического агентства Ясуси Кадзихары, Hagibis сравним с тайфуном Ida (Kanagawa), обрушившимся на центральную и восточную Японию в 1958 году, в результате которого погибла 1,2 тыс. человек. Hagibis — 19-й тайфун, который обрушится на Японию за нынешний год.
Власти Японии призвали жителей территорий, которые будут затронуты тайфуном, готовиться к его приближению, запасать воду и продукты на несколько дней, жителей некоторых районов призвали эвакуироваться до приближения тайфуна. Японские авиакомпании ANA Holdings и Japan Airlines отменили многие рейсы токийских аэропортах. Также отменены скоростные поезда из Нагои в Токио, многие местные поезда в районах, которым угрожает тайфун. Кроме того, отменены два назначенных на субботу мачта чемпионата мира по регби, который проходит сейчас в Японии и перенесена и квалификация Гран-при Японии Формулы-1.
Яна Рождественская

Зима скрасит строго
Правительство утвердило основные параметры следующего трехлетнего бюджета. Он остается слабопрофицитным до 2022 года, по завершении бюджетной консолидации доля госрасходов в ВВП будет немного увеличиваться. В отраслевом разрезе самое большое изменение — рост расходов по нацпроекту в здравоохранении на 10% к утвержденным ранее планам. Белый дом намерен перенести на следующий год траты по нацпроектам, с которыми не успеют в этом году. Фактический «бюджетный стимул» в силу этого в первом полугодии 2020 года будет даже больше, чем предполагалось ранее. Со второго полугодия возможны внутренние инвестиции из Фонда национального благосостояния (ФНБ). При этом Минфин настаивает на том, чтобы внешние приоритеты размещения ФНБ были определены еще до конца этого года.
Правительство утвердило основные параметры следующего трехлетнего бюджета. Он остается слабопрофицитным до 2022 года, по завершении бюджетной консолидации доля госрасходов в ВВП будет немного увеличиваться. В отраслевом разрезе самое большое изменение — рост расходов по нацпроекту в здравоохранении на 10% к утвержденным ранее планам. Белый дом намерен перенести на следующий год траты по нацпроектам, с которыми не успеют в этом году. Фактический «бюджетный стимул» в силу этого в первом полугодии 2020 года будет даже больше, чем предполагалось ранее. Со второго полугодия возможны внутренние инвестиции из Фонда национального благосостояния (ФНБ). При этом Минфин настаивает на том, чтобы внешние приоритеты размещения ФНБ были определены еще до конца этого года.
На вчерашнем заседании правительство утвердило в целом конструкцию бюджета на 2020–2022 годы. В Госдуму бюджетный пакет должен быть внесен до 1 октября.
Формально работа над бюджетными параметрами продолжалась вплоть до вчерашнего дня — до заседания правительства у Владимира Путина прошло совещание по финансам военно-промышленного комплекса. Накануне цифры проекта бюджета на 2020 год предполагали увеличение расходов на национальную оборону на 2% выше утвержденных на этот же год в прошлом бюджете (и это в любом случае номинальное снижение оборонных расходов в сравнении с предполагаемыми тратами 2019 года). Точные итоги совещания неизвестны, однако никаких изменений в общебюджетных цифрах «до» и «после» не обнаруживается. 
В сущности, их и не может быть. Бюджетное правило Минфина делает доходы, которые могут быть потрачены центром при любой цене на нефть, чисто счетным параметром, определяемым прогнозом Минэкономики. Напомним основные изменения в нем — это предположение о чуть более сильном, чем в прежней версии, снижении цен на нефть (в 2019 году — $62,2, в 2021-м — $56, в 2022 году — $55), а также снижение прогноза инвестиций на 2020 год (5% роста против 7%). В основном исходя из этих цифр и определены параметры доходов и расходов бюджета. Доходы 2020 года — 20,4 трлн руб., расходы — 19,5 трлн руб., профицит — 0,8% ВВП. В 2021 году профицит составит 0,5% ВВП, в 2022-м — символические 0,2% ВВП.
Впрочем, это весьма условные цифры. Изменения в расходах даже в 2019 году неизбежны. Средняя цена барреля Urals по итогам января—августа 2019 года составила $64,54, что выше заложенных в бюджет $63,4, и полученные ненефтяные допдоходы (сверхплановые доходы от экспорта нефти и газа идут в Фонд национального благосостояния, а допдоходы от более высоких цен на нефть, не связанных прямо с нефтью, например от НДС, можно тратить) будут «расписаны» в поправках к текущему бюджету. По данным источников “Ъ” в Минфине, поправки эти в 2019 году планируется принимать довольно поздно, в декабре (по данным “Ъ”, именно из них возможна докапитализация Промсвязьбанка). Речь идет о нескольких сотнях миллиардов рублей, в масштабах бюджета малозаметных и сильно не нарушающих общих лимитов, следующих из бюджетного правила: порядка 0,3–0,4% ВВП.
В Минфине с учетом этих ограничений бюджет на 2020 год считают «стимулирующим» — на основании того, что доля трат в ВВП будет расти (по расходам бюджетной системы — на 2 процентных пункта). Бюджетную консолидацию Минфин считает завершенной еще в 2018 году, а доля федеральных расходов в ВВП в 2020 году должна составить 18% ВВП (за 2019–2020 годы она вырастет на 1,5% ВВП — это умеренный, но ощутимый бюджетный стимул).
Далее эта доля должна сокращаться — до 17,7% ВВП в 2021 году и до 17,2% в 2022 году. У этого две причины. Первая — параметры прогноза Минэкономики, вторая — постоянное предоставление нефтяным компаниями льгот: компенсируя довольно высокий уровень налогообложения нефтяной отрасли льготами (с явным перекосом в сторону госкомпаний), бюджет недополучит в 2022 году 1,6 трлн руб.
Как пояснили “Ъ” в аппарате правительства, сдвиг в финансировании нацпроектов в 2019 году не учитывается в бюджетных проектировках на 2020–2022 годы, к нацпроектам будет применяться «обычный порядок» переноса незавершенных расходов, то есть часть трат по ним будет де-факто сделана в первом полугодии 2020 года одновременно с плановыми расходами 2020 года. Судя по всему, в Банке России оценивают проинфляционный эффект именно этих обстоятельств, ожидая инфляцию в 2020 году на уровне 4% годовых, Минэкономики полагает в прогнозе, что она в следующем году составит 3,8%.
Отметим, Минфин сейчас не исключает, что уже во второй половине 2020 года в экономике могут появиться и средства ФНБ. Дискуссию о фонде предполагается завершить до конца 2019 года, причем ведомство Антона Силуанова предлагает для ФНБ концепцию «лестницы риска», реализованную ранее, например, в пенсионном фонде Норвегии. Она предполагает сверхплавное смещение фокуса инвестирования с ликвидности на доходность и приоритет внешних инвестиций ФНБ перед внутренними. Расходы ФНБ, по мнению Минфина, должны быть обязательно возвратными (вложения в облигации и кредиты, но не в акции и/или капитал), внутренние вложения избыточных доходов фонда должны быть заведомо меньше внешних и не могут быть «квазирасходами» бюджета. При этом первые заимствования для внутреннего рынка из ФНБ вполне могут состояться даже во втором полугодии 2020 года, но не ранее.
Долговая программа бюджета практически не изменилась. Займы в ОФЗ составят в 2020 году 2,3 трлн руб., в 2021-м — 2,5 трлн руб., в 2022-м — 3 трлн руб. С учетом погашения ОФЗ цифра нетто-привлечения составит 1,55–1,8 трлн руб. в год. На внешних рынках лимит займов — $3 млрд в год. Из-за санкций США на новый долг, номинированный в долларах, Минфин выбирает между займами в евро и юанях. Впрочем, еврооблигации в эти годы будут и погашаться, поэтому не исключено, что нетто-заимствования на внешних рынках будут в итоге даже отрицательными.
Видимо, наиболее ощутимым в 2020 году в этом смысле будет увеличение расходов по нацпроекту в здравоохранении: в сравнении с действующими планами бюджетных расходов они должны вырасти на 10%, а в сравнении с расходами 2019 года — на 50%. Напротив, заметно сократится финансирование нацпроекта по экологии — на 3%. По данным “Ъ”, это связано с проблемами, связанными с проектом рекультивации бассейна Волги и проектами в сфере водоснабжения. Впрочем, значимо увеличатся экорасходы бюджета вне нацпроекта. Кроме этого, «социальность» бюджета поднимет увеличение МРОТ выше инфляции — на 7,5%, до 12,13 тыс. руб., которое затронет 3,2 млн человек и будет стоить расширенному правительству 20,9 млрд руб.
Многосторонняя «поддержка» со стороны бюджета в начале 2020 года выглядит весьма кстати: замедление экономического роста в первом полугодии 2019 года большинство аналитиков, в том числе в ЦБ, считают результатом замедленного старта нацпроектов, наложившимся на рост экономической неопределенности. Но размер «бюджетного стимула» сам по себе позволяет, видимо, лишь поддержать рост ВВП в начале года на уровне, отличимом от стагнации, полноценного роста прогноз Минэкономики не дает оснований ждать до 2022 года.
Дмитрий Бутрин

Водителей проверят на хронический алкоголизм
Будущих водителей и граждан, желающих вернуть права после лишения, ждет обязательный тест на определение в крови карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) — маркера, который указывает на хронический алкоголизм. При его обнаружении гражданина отправят в наркологический диспансер. Соответствующий приказ, как выяснил “Ъ”, принят Минздравом и находится на регистрации в Минюсте. Помимо этого, кандидатам в водители предложат сдать мочу на анализ «употребления психоактивных веществ»: опиатов, каннабиноидов, амфетамина, кокаина, метадона, барбитурата. Нововведения приведут к удорожанию медсправок, говорят эксперты, а также к активизации фирм, торгующих левыми справками. Наркологи не исключают, что гражданам после такой проверки на медкомиссии могут не только не дать права, но и отправить на 15 суток за употребление запрещенных веществ.
Будущих водителей и граждан, желающих вернуть права после лишения, ждет обязательный тест на определение в крови карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) — маркера, который указывает на хронический алкоголизм. При его обнаружении гражданина отправят в наркологический диспансер. Соответствующий приказ, как выяснил “Ъ”, принят Минздравом и находится на регистрации в Минюсте. Помимо этого, кандидатам в водители предложат сдать мочу на анализ «употребления психоактивных веществ»: опиатов, каннабиноидов, амфетамина, кокаина, метадона, барбитурата. Нововведения приведут к удорожанию медсправок, говорят эксперты, а также к активизации фирм, торгующих левыми справками. Наркологи не исключают, что гражданам после такой проверки на медкомиссии могут не только не дать права, но и отправить на 15 суток за употребление запрещенных веществ.
Минздрав утвердил новые правила прохождения водительских медкомиссий для граждан, претендующих на получение прав или возврат удостоверений по окончании срока лишения. Действующие правила закреплены приказом Минздрава №344н, поправки вносятся приказом от 10 сентября 2019 года: документ находится на регистрации в Минюсте, рассказали “Ъ” в Минздраве.
Приказ подготовлен «в целях совершенствования медицинского обеспечения безопасности движения в части диагностики употребления психоактивных веществ», пояснили в Минздраве. Сегодня, напомним, в ходе медкомиссии водителя осматривают ряд врачей, включая терапевта, офтальмолога, психиатра. 
Тест делается в течение двух часов с момента взятия пробы с помощью полосок-индикаторов, которые окрашиваются в определенные цвета в зависимости от найденных веществ: опиатов, каннабиноидов, амфетамина, кокаина, метадона, барбитурата. Если экспресс-тест выявил хоть одно из этих веществ, предстоит подтверждающий тест в лаборатории с помощью специальных приборов — хроматографов.
Текущий приказ разрешает наркологам и психиатрам направлять граждан на анализ крови для определения карбогидрат-дефицитного трансферрина (CDT) — маркера, который может указывать на хронический алкоголизм. В действующем приказе CDT-тест проводился по желанию врача, в новом станет обязательным. Анализ крови может делаться несколько дней, таким образом, срок получения медсправки, скорее всего, увеличится. В новой версии приказа уточнено: если концентрация CDT выше 1,2%, гражданина направят в «специализированную медицинскую организацию» (наркодиспансер), где его обследует врач психиатр-нарколог, проведут «инструментальные и лабораторные исследования», в ходе которых проверят на наличие заболеваний, несовместимых с вождением авто. В «сложных и конфликтных ситуациях» решения будут принимать «врачебные комиссии».
Новый приказ согласовывался с МВД. «Особенности современного течения наркологических расстройств характеризуются скрытностью,— отмечают в Госавтоинспекции.— Зачастую такие лица, не излечившись полностью от зависимости, после окончания срока лишения прав получают заключения об отсутствии у них противопоказаний, продолжая управлять автомобилем, представляя опасность. Подобные ситуации могут возникать при получении удостоверений кандидатами в водители».
Президент Межрегиональной ассоциации автошкол Татьяна Шутылева приказ поддержала: «Наркоманы могут и не состоять на учете в диспансере — лучше, чтобы их выявляли на начальном этапе, еще до получения прав». По данным ГИБДД России, за шесть месяцев 2019 года было выявлено более 11 тыс. водителей в состоянии наркотического опьянения.
Во-первых, до конца неясно, каковы юридические последствия обнаружения наркотиков. «В приказе это не оговорено, на местах документ может трактоваться по-разному,— считает нарколог Александр Ковтун.— Водителю могут отказать в выдаче медсправки, а могут передать сведения в полицию, где в отношении гражданина заведут дело по ст. 6.9 КоАП за употребление наркотиков». Максимальное наказание по этой статье — административный арест до 15 суток.
Обнаружение веществ в организме человека не говорит о том, что человек является наркоманом, говорит знакомый с ситуацией источник “Ъ” в медицинских кругах. «Поэтому врач может попросить гражданина прийти на повторное обследование еще раз через месяц»,— говорит он, напоминая, что дольше всего (в течение трех-четырех недель) в организме человека остаются следы употребления запрещенных каннабиноидов. Уровень CDT абсолютным индикатором заболевания не является, указывает замдиректора по научной работе Санкт-Петербургского психоневрологического института имени Бехтерева Евгений Крупицкий: «Изменение уровня CDT может быть связано с некоторыми заболеваниями печени». Так как CDT-тест становится обязательным, цена медсправки наверняка вырастет на несколько тысяч рублей, добавляет знакомый с ситуацией источник “Ъ”. Это предполагает и Александр Ковтун.
«Ситуацию с наркоманами за рулем этот приказ не изменит,— считает адвокат движения "Свобода выбора" Сергей Радько.— Наркоманы со стажем наверняка уже состоят на учете, и справки они все равно не получат. Те же, кто употребляет периодически, может перед сдачей анализов какое-то время воздержаться от употребления, проверка не даст положительного результата. При этом совершенно ясно, что черный рынок тут же отреагирует на приказ массовым предложением по оказанию соответствующих услуг по чистым анализам».
Иван Буранов
Новая редакция Уголовного кодекса, серьезно осложняющая жизнь нарушителям ПДД, начала действовать с 28 июня. Пьяные водители, по вине которых произошла авария с пострадавшими и погибшими, рискуют сесть в тюрьму на срок до 15 лет. Такое наказание может применяться и для автомобилистов, покинувших место ДТП, в котором по их вине пострадали или погибли люди.

Регионы не строятся по росту
Различия в экономической динамике регионов в первом полугодии стали уже очевидны: Банк России и РАНХиГС обсуждают усиление поляризации доходов региональных бюджетов, неравномерность инвестиционного и промышленного спада и роста, разную динамику региональных доходов и зарплат. Дифференциация с большой вероятностью сократится до конца года, впрочем, при отсутствии общего роста она может закрепить разделение регионов на развивающиеся и обычные.
Различия в экономической динамике регионов в первом полугодии стали уже очевидны: Банк России и РАНХиГС обсуждают усиление поляризации доходов региональных бюджетов, неравномерность инвестиционного и промышленного спада и роста, разную динамику региональных доходов и зарплат. Дифференциация с большой вероятностью сократится до конца года, впрочем, при отсутствии общего роста она может закрепить разделение регионов на развивающиеся и обычные.
Обсуждение итогов первых месяцев 2019 года в региональном аспекте стало темой приложения в июньском докладе о денежно-кредитной политике Банка России, а также специального краткого обзора мониторинга РАНХиГС и Института Гайдара, написанного Натальей Зубаревич (.pdf). ЦБ интересуют в первую очередь краткосрочные отличия инфляции, промышленной и инвестактивности, автора РАНХиГС — в большей степени уровень бюджетных доходов регионов, но общая картина схожа.
В докладе ЦБ ситуация обрисована следующим образом: «Более однородной стала … динамика экономической активности в федеральных округах при сокращении числа регионов с положительными темпами роста» (региональная динамика инфляции стала однороднее). При общем более высоком, чем год назад, темпе роста промышленности в январе—апреле, констатируют в РАНХиГС (2,8% прироста год к году против 1,8% в 2018 году) число регионов, в которых производство снижалось, «несколько сократилось» (с 20 до 18). Кредитный спад обнаружен ЦБ в Приволжском федеральном округе. РАНХиГС дополняет происходящее наблюдениями за региональной динамикой инвестиций, которые показательнее именно по округам — в первом квартале прирост инвестиций, по существу, наблюдался лишь в Центральном ФО (16% прироста, в основном за счет Москвы, где рост их составил 26%) и в Сибирском ФО (13%), самый сильный спад инвестиций — в Южном ФО (на 20%), что в основном обусловлено спадом в строительстве. Напомним, снижение инвестиций отражается с лагом от нескольких месяцев до нескольких лет на производительности труда и темпах роста ВРП. И ЦБ, и РАНХиГС отмечают равномерность и однородность динамики розничного рынка, поддерживаемого бурным ростом потребкредитования — в Банке России особо отмечают лишь спад в рознице в Северо-Кавказском ФО, начавшийся еще в 2018 году.
Существенный рост дифференциации наблюдается в доходах населения. Как демонстрируют в РАНХиГС, в двух федеральных округах (Уральском и Сибирском) ни в одном регионе доходы населения не росли, в остальных рост наблюдался лишь в одном—четырех регионах в каждом ФО. Для Центрального округа это Тверская область с большим отрывом, сильно уступающая ей Москва и Липецкая область, в СЗФО (лидер спада реальных доходов — на уровне 4–5%) — Новгородская область, в ЮФО — Калмыкия, Ростовская область и Адыгея, в СКФО — Осетия, Чечня и Карачаево-Черкесия, в ПФО — Самарская область и Чувашия, в ДВФО — Забайкальский край и Сахалинская область, а также с сильно меньшим приростом Приморье и Камчатка. При этом зарплаты быстрее всего росли в Севастополе (15%), Крыму (9%) и Москве (11%). ЦБ дополняет эту картину заявлением о снижении уровня занятости населения «в большинстве регионов и во всех федеральных округах».
Происходящее пока не носит единой картины — можно лишь констатировать, как это делает Наталья Зубаревич, что для части регионов (в первую очередь Москвы, Ямала, Астраханской области) рост устойчив (и, видимо, поддержан инвестициями на будущее), для части он является восстановительным (в основном ростом гособоронзаказа или в автопроме — Тульская область, Удмуртия, Калужская область). Спад в регионах с развитой обработкой (в первую очередь на Северном Кавказе) также связан в основном с проблемами военного заказа. По всей видимости, во второй половине года ситуация в последних выправится — в ЦБ прямо говорят о сдвиге на второе полугодие 2019 года значительной части бюджетных расходов.
Как отмечают в РАНХиГС, важным будет рост сборов налога на прибыль в 2019 году, однако и он неоднороден — сам текст Натальи Зубаревич озаглавлен «Богатые регионы стали еще богаче», в Москве за январь—апрель сборы налога на прибыль увеличились на 48% (в стране на 23%), это 27% всего налога на прибыль в консолидированных бюджетах регионов. Другие регионы с заметным ростом сборов налога на прибыль — Татарстан, Сахалин, Тюменская область и ее округа. Высокие прибыли и затем региональные госрасходы, видимо, уменьшат региональную дифференциацию во втором полугодии в группе «средне- и низкодоходных» областей, но увеличат отрыв богатых регионов от обычных — с учетом отсутствия инвестспада в «регионах с агломерационными и ресурсными преимуществами» (формулировка РАНХиГС) — надолго.
Дмитрий Бутрин
Как в России менялись федеративные отношения

Покупки до востребования
«Почта России» предложит интернет-магазинам сервис по пересылке покупок в свои отделения, а также собственные и партнерские постаматы и пункты выдачи заказов (ПВЗ). Тариф на доставку внутри одного города составит 95 руб. При такой цене сервис может оказаться убыточным, но «Почта России» потенциально способна компенсировать издержки за счет масштаба, говорят участники логистического рынка.
«Почта России» предложит интернет-магазинам сервис по пересылке покупок в свои отделения, а также собственные и партнерские постаматы и пункты выдачи заказов (ПВЗ). Тариф на доставку внутри одного города составит 95 руб. При такой цене сервис может оказаться убыточным, но «Почта России» потенциально способна компенсировать издержки за счет масштаба, говорят участники логистического рынка.
«Почта России» запустила сервис для интернет-торговли, сообщили “Ъ” в пресс-службе компании. Он включает доставку отправлений весом до 15 кг в почтовые отделения и партнерские ПВЗ и постаматы. Внутригородской тариф составит 95 руб., междугородний объявят позднее, также потребуется внести плату за объявленную ценность в размере 0,25–0,42%, уточнили в компании. Срок хранения посылки составит до семи дней.
Сеть собственных постаматов «Почты России» превышает 1,5 тыс., говорит ее представитель. По его словам, новая услуга будет предоставляться в 2 тыс. точек, включая более 1 тыс. постаматов. Уже подключены сети «Гермес», Qiwi и «Халва», в работе подключение других партнеров, к началу 2020 года число постаматов, включая партнерские, удвоится, сообщил первый заместитель гендиректора «Почты России» по электронной коммерции Алексей Скатин. По его словам, в конце октября также стартует сервис клиентского возврата товаров через почтовые отделения и ПВЗ.
Гендиректор сети постаматов «Халва» Денис Петрушевский подтвердил, что компания участвует в проекте, подключив к нему 601 постамат из имеющихся 1,3 тыс. В Qiwi также подтвердили партнерство с «Почтой России», количество постаматов — «в паритете с "Халвой"», уточнил представитель компании.
Это не первая попытка «Почты России» развивать доставку в партнерские постаматы. В 2012 году компания договорилась о партнерстве с ЗАО «Почтомат», развивавшим сеть Logibox, крупнейшим партнером которой тогда был ритейлер Ozon. В 2018 году «Почтомат» был ликвидирован в результате банкротства, следует из данных Kartoteka.ru.
Гендиректор PickPoint Надежда Романова говорит, что компания также обсуждала возможность сотрудничества с «Почтой России», но «пока дальше обсуждений не сдвинулись с места». По ее словам, в постаматах посылки обычно хранятся три дня, каждый дополнительный день оплачивается отдельно, а тариф 95 руб. за семь дней приведет к убыткам. «По такой технологии мы не договоримся, нужно понять, кто такой убыток будет компенсировать, мы, со своей стороны,— вряд ли»,— поясняет она.
По словам представителя Ozon, стоимость доставки заказа в ПВЗ и постаматы партнеров у компании составляет 99 руб., столько же стоит доставка в ПВЗ и постаматы Ozon Port и Ozon Box в случае оплаты при получении, а по предоплате и при заказе от 3,5 тыс. руб. доставка бесплатна.
Тариф «Почты России» выглядит невысоким, но, возможно, планируются другие источники прибыли, допускает президент Национальной ассоциации дистанционной торговли Александр Иванов. По его оценке, усредненный уровень себестоимости доставки составляет 150 руб. и на рынке есть тенденция к снижению ее стоимости. С учетом большого потока при должной оптимизации «Почта России», наверное, должна быть способна доставлять дешевле конкурентов, полагает партнер Data Insignt Борис Овчинников.
«Помня об эффекте масштаба, в случае с "Почтой России" есть шанс полагать, что сервис при указанной цене будет дешевле существующих на рынке предложений и привлечет дополнительный трафик в сеть "Почты России"»,— согласен управляющий директор по операциям Lamoda Group Пол Роговски. По его мнению, если сервис согласятся использовать логистические операторы и он станет популярным, логистика «средней мили» может стать более оптимизированной с точки зрения издержек, а в таком исходе заинтересован весь рынок.
В пресс-службе маркетплейса «Беру» (его развивает СП «Яндекса» и Сбербанка) называют предложение «Почты России» привлекательным для рынка, компания готова его рассматривать. По словам представителя Wildberries, ритейлер не планирует сотрудничать с «Почтой России» в рамках этого проекта и развивает собственную сеть пунктов выдачи.
Владислав Новый

Займи, но модернизируй
Минсельхоз опубликовал проект постановления правительства о субсидировании льготных кредитов на коммунальную, транспортную и жилищную модернизацию сел. Предполагается, что банки и ВЭБ будут выдавать на это займы под 1–5% годовых, а бюджет покроет им разницу с рыночной ставкой. Портфель кредитов оценен в 183 млрд руб., но его параметры будут скорректированы после утверждения бюджета: Минсельхоз оценивает потребности в десятки триллионов рублей.
Минсельхоз опубликовал проект постановления правительства о субсидировании льготных кредитов на коммунальную, транспортную и жилищную модернизацию сел. Предполагается, что банки и ВЭБ будут выдавать на это займы под 1–5% годовых, а бюджет покроет им разницу с рыночной ставкой. Портфель кредитов оценен в 183 млрд руб., но его параметры будут скорректированы после утверждения бюджета: Минсельхоз оценивает потребности в десятки триллионов рублей.
Минсельхоз опубликовал проект постановления Белого дома, описывающий господдержку кредитования граждан и организаций в рамках госпрограммы «Комплексное развитие сельских территорий» объемом 2,3 трлн руб. на 2020–2025 годы. Документ описывает порядок компенсации банкам, международным финансовым организациям и госкорпорации «ВЭБ.РФ» недополученных доходов при льготном кредитовании сельских организаций и ИП. 
Пояснительная записка к документу демонстрирует практически неограниченные финансовые потребности сельской инфраструктуры. Так, необходимая протяженность локальных газопроводов составляет 874,5 тыс. км и стоит 1,36 трлн руб. (сейчас газифицировано лишь 29% сельских населенных пунктов, в которых живет 66% сельского населения). Строительство водопроводов (есть в 37% сел) оценивается в 489 млрд руб., улучшение качества воды — в 390 млрд руб. Строительство канализации (есть только в 4,5% сел) требует еще 705 млрд руб.— или 350 млрд руб. для сел с населением не менее 1000 человек. Решение жилищного вопроса на селе (451 тыс. семей, включая 141 тыс. молодых специалистов) будет стоить 907 млрд руб.
Впрочем, ярче всего степень серьезности этих запросов демонстрирует подход к оценке дорожного строительства — только обеспечение транспортной доступности крупных сел потребует 62,4 тыс. км новых дорог на 2,05 трлн руб. Всего же нужны 22 трлн руб. (оценка произведена Минсельхозом сложением всех дорожных запросов регионов — 668 тыс. км) — это позволит довести асфальтовые дороги до 3,75 млн человек.
Предельная величина субсидируемых кредитов не ограничена — вероятно, параметры модернизации села являются одним из предметов бюджетной дискуссии. Напомним, в среду правительство провело первое бюджетное совещание, где обсуждались как раз запросы Минсельхоза и социального блока правительства (см. “Ъ” от 29 августа). Сам же текст проекта Минсельхоза содержит оговорку, по которой документ уточняется к 1 ноября как раз по итогам согласования бюджетных лимитов.
Олег Сапожков

Пенсионные фонды сбросили акции
Негосударственные пенсионные фонды (НПФ) сокращают свои вложения в акции. По итогам третьего квартала их доля опустилась ниже 6% от пенсионных накоплений, минимального уровня за пять лет. Во многом сокращение инвестиций связано с внутренней санацией своих портфелей ряда НПФ. Впрочем, рыночных долевых инструментов для крупных фондов мало, к тому же их волатильность на коротких периодах заставляет НПФ делать выбор в пользу долговых инструментов.
Негосударственные пенсионные фонды (НПФ) сокращают свои вложения в акции. По итогам третьего квартала их доля опустилась ниже 6% от пенсионных накоплений, минимального уровня за пять лет. Во многом сокращение инвестиций связано с внутренней санацией своих портфелей ряда НПФ. Впрочем, рыночных долевых инструментов для крупных фондов мало, к тому же их волатильность на коротких периодах заставляет НПФ делать выбор в пользу долговых инструментов.
Вложения пенсионных накоплений в акции на конец третьего квартала 2019 года достигли минимума за пять лет, свидетельствуют расчеты “Ъ” на основе данных НПФ (см. “Ъ” от 20 сентября). Суммарно 29 НПФ (3 НПФ не раскрыли портфели по пенсионным накоплениям, а у фонда «Ростех» продолжительное время не работает сайт), на которые приходится 99,6% аккумулированных накоплений, вложили в акции около 160 млрд руб. (или менее 6% агрегированного инвестпортфеля). Кварталом ранее, согласно данным ЦБ, их инвестиции составляли 201,5 млрд руб. Таким образом, вложения в акции сократились почти на 20%. Меньше пенсионных накоплений НПФ держали в акциях лишь в конце первого квартала 2015 года (94,2 млрд руб.). Минимальная доля такая вложений была зафиксирована в конце третьего квартала 2014 года (4,5% от инвестпортфеля).
Пик вложений в акции фондами пришелся на середину 2017 года, тогда подобные инвестиции достигали более 430 млрд руб. (почти 17,8% пенсионных накоплений). Во многом это было связано с нерыночными вложениями ряда крупных частных фондов, принадлежащих финансовым группам (см. “Ъ” от 22 апреля). Однако после санации трех крупнейших частных банков и начала оздоровления несколькими частными фондами своих портфелей доля акций стала резко сокращаться и с начала этого года стабилизировалась на уровне 200 млрд руб. (более 7% от инвестпортфеля). Во втором квартале вложения в долевые инструменты незначительно выросли на фоне дивидендных выплат российских компаний (см. “Ъ” от 23 сентября).
Однако в третьем квартале продолжилось избавление портфелей пенсионных накоплений от акций, в том числе за счет продолжения санации портфелей (см. “Ъ” от 1 августа, 23 августа, 27 сентября), а также после закрытия дивидендных гэпов. «В третьем квартале НПФ выходили из спекулятивных бумаг и возвращались в корпоративные облигации или репо»,— отмечает руководитель инвестиционного департамента НПФ «Сафмар» Андрей Есин. Как указывают в Ханты-Мансийском НПФ, выход из акций после значительного роста индекса Мосбиржи «свидетельствует о фиксации прибыли».
В июле на Международном финансовом конгрессе директор департамента коллективных инвестиций ЦБ Кирилл Пронин не исключал увеличения доли акций в портфелях НПФ «в случае продолжения цикла снижения процентных ставок в России». В качестве примера он указал на тенденцию, наметившуюся в европейских пенсионных фондах в последние десять лет. При этом, по его словам, Банк России провел модельное стресс-тестирование кратного увеличения акций в портфелях крупнейших НПФ. По его словам, фондами мог быть «забит» и 40-процентный лимит на такие вложения без негативных последствий для фондов.
«После снижения ставок возросла относительная долгосрочная привлекательность акций и облигаций, привязанных к инфляции»,— указывают в НПФ Сбербанка и отмечают потенциал таких долевых инструментов «после снижения доходности госбумаг». Однако, как отмечают частные фонды, для сформированных у НПФ пенсионных средств российские рынок акций слишком мал. «По такому параметру, как ликвидность, не более десятка эмитентов соответствуют запросам крупных фондов»,— оценивает господин Есин. «Круг рыночных эмитентов по акциям ограничен»,— соглашаются в Национальном НПФ. «С одной стороны, со всех сторон можно услышать заявления о том, что НПФ — это долгосрочные инвесторы. С другой — доходность, желательно выше инфляции, надо показывать ежегодно»,— отмечает Андрей Есин. Но акции, по его словам, придают волатильность портфелю НПФ, поэтому фонды вынуждены выбирать инструменты с фиксированной доходностью, которые могут приносить доход на коротких отрезках времени.
Илья Усов

Очень скучная гора денег
Иногда проблемы, которые мы обсуждаем буквально десятилетиями, решаются системно — и у нас появляется проблема, которую лучше всего описывать на примере бюджетного процесса на 2020–2022 годы. Наши постоянные читатели отлично знают, что июль и август — месяцы, когда одним из основных занятий правительства является яростная полемика вокруг бюджетных расходов на следующий год. В 2019 году бюджетный процесс выглядит совсем иначе, вернее, он никак не выглядит: по состоянию на конец июля 2019 года нет не только ни единой цифры параметров будущего федерального бюджета, но и никакого интереса к тому, как они могли бы выглядеть.
У происходящего три объяснения, работающих только вместе. Первое — «бюджетное правило»: в любой год, в который среднегодовая цена нефти превышает $40 плюс инфляционный коэффициент, предел федеральных бюджетных расходов заранее известен. Второе — работа Минфина по приведению госпрограмм, основы бюджета, к пределу вычисляемого первым способом лимита: раньше «добавить расходы» возможно было, ссылаясь на то, что ранее выделявшиеся суммы недостаточны для достижения поставленных целей, теперь же цели достаточно аккуратно приведены к имеющимся суммам (во всяком случае, формально). Третье — нацпроекты: любая новая идея (так, например, в июле в порядке ревности к федеральному проекту по очистке берегов Волги появились призывы о восстановлении Дона) торпедируется соображением «сначала Волгу очистим». В итоге суммы бюджетного финансирования практически всех главных распорядителей бюджетных средств (ГРБС) примерно известны минимум на три года вперед. Межведомственная борьба за новые проекты в бюджетном процессе на практике сменилась внутриведомственной — отобрать бюджетные лимиты можно только перераспределением у «своих». Но любая такого рода инициатива вызывает дружный саботаж всего министерства еще на старте — пострадавшими ожидаются все остальные. Новые же идеи, пришедшие «сверху», как правило, все стремятся упаковать в существующий статус-кво.
Долго в этом равновесии система пребывать не будет. Главными объектами лоббизма в этой ситуации будут в будущих бюджетных циклах ФНБ, ВЭБ.РФ и госбанки, а также закрытая часть бюджета — это только кажется, что она надежно защищена, мы ожидаем как минимум отсутствия ее роста в будущем. Кроме этого «бюджетное правило» в РФ, по существу, не касается бюджетов регионов — недаром основные споры по нацпроектам сконцентрировались вокруг их регионального софинансирования. Наконец, административная мысль в 2020 году явно будет направлена на планы переустройства ведомств внутри себя и реформ внутренней структуры правительства — борьба за бюджет трансформируется в предельном случае в борьбу за создание новых ГРБС, дробление и объединение министерств, создание новых форм. Но на 2020 год момент уже упущен: бюджет на время превратился в чисто техническое понятие, настоящие живые деньги — не здесь.

Разливы нефти поделят на всех
«Морспасслужба» признала, что не может выполнить предписание ФАС и снизить цены за несение готовности по ликвидации разливов нефти в портах. Вместо этого предлагается повысить корабельный сбор, который платят все судоходные компании. Бункеровщики, жаловавшиеся в ФАС, в целом согласны с таким подходом, но требуют выполнения предписания. Эксперты предупреждают, что рост корабельного сбора может снизить привлекательность российских портов в условиях, когда с 2020 года объем бункеровки в РФ рискует упасть.
«Морспасслужба» признала, что не может выполнить предписание ФАС и снизить цены за несение готовности по ликвидации разливов нефти в портах. Вместо этого предлагается повысить корабельный сбор, который платят все судоходные компании. Бункеровщики, жаловавшиеся в ФАС, в целом согласны с таким подходом, но требуют выполнения предписания. Эксперты предупреждают, что рост корабельного сбора может снизить привлекательность российских портов в условиях, когда с 2020 года объем бункеровки в РФ рискует упасть.
Минтранс может предложить включить плату за несение готовности по ликвидации аварийных разливов нефти и нефтепродуктов (ЛАРН) в корабельный сбор, рассказал и. о. главы государственной «Морской спасательной службы Росморречфлота» («Морспасслужба») Андрей Хаустов. По его словам, выданное «Морспасслужбе» предписание ФАС снизить цены для бункеровщиков за несение готовности по ЛАРН «нереализуемо». Корабельный сбор собирает капитан порта со всех судов, которые заходят в порт, и из него предлагается финансировать несение готовности «Морспасслужбы» для бункеровочных компаний, пояснил господин Хаустов.
В начале 2015 года СРО «Российская ассоциация морских и речных бункеровщиков» (на долю ее членов приходится до 70% продаж судового топлива в РФ) пожаловалась в ФАС на то, что «Морспасслужба» безосновательно повышает цены за готовность ликвидировать разливы. Поводом стало повышение цены в Приморье с 2015 года в 15 раз. ФАС выдала «Морспасслужбе» предписание снизить цены, которое та безрезультатно пыталась оспорить в суде. Предписание до сих пор не исполнено, несмотря на штрафы, неоднократно наложенные как на службу, так и на Андрея Хаустова. Летом вице-премьер Максим Акимов поручал проанализировать ситуацию (см. “Ъ” от 13 июня).
При этом 75% аварий происходят в портах. Он также добавил, что действующие платежи не покрывают расходов «Морспасслужбы» на ЛАРН и служба «уже принципиально ушла из порта Новороссийск, отдали его рынку, и услуга сразу выросла в цене». Господин Хаустов не исключил повторения подобного сценария в других портах.
В Минтрансе “Ъ” сообщили, что примут решение только по итогам детальной проработки вопроса. В ФАС выразили готовность рассмотреть «любые конструктивные» предложения Минтранса об организации конкурентного рыночного взаимодействия «Морспасслужбы» и участников рынка как в рамках исполнения предписаний, так и нормативных изменений.
Председатель совета Ассоциации бункеровщиков Владимир Сергеев сообщил, что в большинстве цивилизованных стран за несение аварийно-спасательной готовности судовладельцы платят незначительный (в среднем $1 тыс. с судна) сбор. Поэтому, считает он, подход по увеличению портового сбора — правильное решение, которое полностью соответствует существующей практике. Господин Сергеев подчеркивает, что судно-бункеровщик выходит на бункеровку только с разрешения службы движения капитана порта, это жестко контролируемый процесс, и если происходит разлив, то его не утаишь. При этом бункеровщики и принимающие топливо суда имеют все обязательные страховки, а в каждом морском порту есть план ликвидации разливов, уточняет Владимир Сергеев. «Несправедливо, чтобы бункеровщики платили за всех»,— говорит он. При этом бункеровщики все равно хотят, чтобы «Морспасслужба» выполнила предписание ФАС.
Источник “Ъ” в отрасли говорит, что, если предложение будет поддержано, корабельный сбор увеличится менее чем на 2%. Но любое повышение вызовет негативную реакцию в судоходном сообществе, полагают собеседники “Ъ”. Сама идея ввести дополнительный сбор на оплату несения готовности ЛАРН обсуждалась и ранее, но была заблокирована.
Надежда Малышева из PortNews отмечает, что с учетом вступления в силу в 2020 году экологических требований MARPOL по снижению выбросов серы, а также введения в апреле акциза на мазут перспективы существования российского рынка бункеровки весьма туманны. Российское бункерное топливо, вероятно, перестанет быть дешевым, и судоходные компании вряд ли будут его брать про запас, как сейчас, тогда объемы бункеровки и доходы бункеровщиков упадут, поясняет эксперт. Соответственно, объем услуг по ЛАРН может быть снижен, полагает Надежда Малышева. А любое повышение портового сбора, добавляет она, негативно сказывается на привлекательности российских портов и может привести к уходу грузовладельцев.
Анастасия Веденеева

Трехпроцентный рост и крепкий рубль
В распоряжении “Ъ” оказались доработанные Минфином проект закона о федеральном бюджете на 2020–2022 годы, а также пояснительная записка к нему. Бюджетные параметры, курс доллара, цены на нефть и другие прогнозы на ближайшие годы от правительства — в 11 графиках.
В распоряжении “Ъ” оказались доработанные Минфином проект закона о федеральном бюджете на 2020–2022 годы, а также пояснительная записка к нему. Бюджетные параметры, курс доллара, цены на нефть и другие прогнозы на ближайшие годы от правительства — в 11 графиках.
В 2020 году ожидается 0,9 трлн руб. профицита федерального бюджета с дальнейшим сокращением до 0,6 трлн в 2021 году и до 0,3 трлн в 2022-м. Сокращение доли нефтегазовых поступлений в доходах запланировано до 35% в 2022 году.
Увеличение темпов роста ВВП планируется с 1,3% в 2019 году до 3,2% в 2022-м.
Правительство ориентируется на крепкий рубль. В 2021—2022 годы ожидается курс чуть больше 66 руб. за доллар. По данным ЦБ, на 27 сентября установлен курс в 64,3 руб. за доллар.
Согласно прогнозу, расчетная цена на нефть марки Urals указана ниже текущей: $57 за баррель в 2020 году с падением до $55 в 2022 году. По данным на 27 сентября, она торгуется около $62 за баррель. В бюджете запланировано также снижение цен на газ. 
При этом добыча нефти вырастет на 1,1% — с 556 млн т в 2018 году до 562 млн т. в 2022-м. Рост добычи газа за тот же период ожидается на уровне 6,9%. 
Инфляция в бюджете на 2020 год заложена в размере 3%. Это отличается от прогноза Банка России в 4%. По итогам 2018 года инфляция составила 4,3%. В августе 2019 года инфляция также составила 4,3% к августу 2018-го.
Среди расходов федерального бюджета в отраслевой классификации зафиксирован низкий уровень роста на национальную оборону (1,9%) при росте расходов на нацбезопасность на 13,2% к планам прошлого года. Более чем на 60% вырастут расходы на охрану окружающей среды. 
В разрезе госпрограмм — совокупные федеральные траты на них вырастут в бюджете на 2020–2021 годы на четверть, что завершит «переупаковку» в госпрограммы почти всего федерального бюджета. Закрытая часть расходов в 2020—2022 годах составит около 15,2%. Крым и Севастополь — самые затратные регионы в разрезе госпрограмм, на их развитие в 2020—2022 годах пойдет 197,7 млрд руб. В программе развития Калининградской области на тот же период заложено 167,6 млрд руб., Дальневосточного федерального округа  — 141,1 млрд руб., Северо-Кавказского округа — 39,2 млрд руб. 
Самый сильный рост расходов среди нацпроектов у «Науки» — на 34% в 2020 году от ранее существовавших планов (а также на 27% в 2021 году и на 20% в 2022 году) и «Демографии» — на 15,6% в 2020 году. Незначительное сокращение запланировано по нацпроекту «Экология» (на 3,1%). 
С 2019 до 2022 год, согласно прогнозу, российский импорт вырастет на 20,3%, экспорт — на 10,1%. 
Правительство планирует быстрый рост инвестиций и в 2020 году достижение ими уровня 2018 года с постоянным ростом до 2024 года, когда они должны превысить 25% ВВП.
Михаил Малаев

Пятилетку — за десять лет
Правительство формально завершило процесс перехода на программный бюджет, инициированный еще в 2009 году: установлен список направлений расходования с января 2020 года федерального бюджета ведомствами, который не будет включаться в госпрограммы. За этими исключениями 43 госпрограммы должны охватывать все федеральные траты. В бюджете на 2020–2022 годы будут хотя бы теоретически сопоставлены друг с другом госрасходы и цели, на которые они производятся. Исходно предполагалось, что это произойдет с 2014 года — как и нормирование госпотребления, которое Белый дом с 2020 года распространил на большую часть бюджетной сети,— это должно ограничить в покупках дорогих автомобилей не только чиновников, но и главврачей больниц и сотрудников Роскосмоса.
Правительство формально завершило процесс перехода на программный бюджет, инициированный еще в 2009 году: установлен список направлений расходования с января 2020 года федерального бюджета ведомствами, который не будет включаться в госпрограммы. За этими исключениями 43 госпрограммы должны охватывать все федеральные траты. В бюджете на 2020–2022 годы будут хотя бы теоретически сопоставлены друг с другом госрасходы и цели, на которые они производятся. Исходно предполагалось, что это произойдет с 2014 года — как и нормирование госпотребления, которое Белый дом с 2020 года распространил на большую часть бюджетной сети,— это должно ограничить в покупках дорогих автомобилей не только чиновников, но и главврачей больниц и сотрудников Роскосмоса.
Опубликовано постановление правительства от 18 июля 2019 года №923 «О внесении изменений в порядок разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ РФ», которое призвано завершить в свое время одну из самых многообещающих реформ в России — переход на программный бюджет. Постановление определяет окончательный список направлений деятельности федеральных ведомств и главных распорядителей бюджетных средств (ГРБС), которые они не должны включать в госпрограммы.
На июль 2019 года 70% федерального бюджета уже исполняется в рамках 43 действующих госпрограмм по пяти направлениям. С 2020 года постановление разрешает не включать в госпрограммы лишь расходование средств на работу президента, Федерального собрания, судов, избиркомов, прокуратуры и следствия, ФСО и СВР, расходы на референдумы и выборы, расходы на «развитие гражданского общества», на госпремии, госвизиты. Кроме того, в расходы госпрограмм не включаются расходы на работу ведомств, являющихся ответственными исполнителями нескольких госпрограмм — впрочем, это очень небольшие суммы. Кроме того, в госпрограммы разрешено не включать федеральные целевые программы (ФЦП) по развитию судебной системы и по развитию Карелии — судя по всему, только по той причине, что обе они заканчиваются в 2020 году и поэтому смысла в их переписывании в Минфине уже не видят. 
Напомним смысл реформы, о которой сейчас уже практически не говорят. Впервые о программном бюджете заявил как о перспективной цели в 2009 году министр финансов (сейчас глава Счетной палаты) Алексей Кудрин. Тогда идея обязательного сопоставления направлений и объемов госрасходов с измеримыми как-либо целями таких расходов выглядела совершенно революционной, рабочая группа по программному принципу возглавлялась им и тогда руководителем аппарата правительства (теперь — спикером Госдумы) Вячеславом Володиным. До отставки в октябре 2011 года господин Кудрин успел настоять на принятии ряда ключевых документов по госпрограммам. В 2012 году реформа была перенесена де-факто на 2014 год, когда преемник господина Кудрина в Минфине Антон Силуанов планировал превращение госпрограмм в ключевой элемент бюджетного процесса — через них должно было в этом году проходить 90% федеральных расходов. До этой реформы основой были ФЦП (вопреки наличию в их названии термина «целевые», измерить их эффективность было невозможно — цели были или абстрактное благо, например, «рост безопасности», или результат расходов, например, появление больницы вне зависимости от того, есть у нее пациенты или нет), ведомственные программы и непрограммные расходы (непрограммная часть бюджета, обычно более 40%). Первые госпрограммы в новом формате (до этого действовало несколько старых, в которых программный принцип реализовывался отчасти) появились в 2012 году, и споры о них шли гораздо яростнее, чем о будущих нацпроектах.
Антон Силуанов, впрочем, оказался на удивление последовательным в реализации реформы, которая заняла уже десять лет и которой оказывалось незаметное, но весьма эффективное сопротивление со стороны ведомств, настаивавших на ФЦП и ведомственных программах. Последнее решение, предусматривающее сокращение числа ФЦП к 2024 году с нынешних четырех десятков (было более 100) до восьми принято лишь в июне 2019 года, причем различные предложения о разработках новых ФЦП появлялись до февраля 2019 года. Постановление правительства №923 подписано накануне ухода уже первого вице-премьера в отпуск, и из него следует, что по его возвращении проект бюджета на 2020–2022 годы должен соответствовать новому принципу: все федеральные расходы, кроме исключений, должны как имеющие подтвержденную цель описываться в соответствующих частях госпрограмм. Это касается и расходов почти всех ФЦП, и ведомственных программ, и, что важно,— с 8 июня 2019 года в составе госпрограмм должны описываться и федеральные проекты (ФП), часть нацпроектов.
Напомним, за время, прошедшее с момента инициации реформы программного бюджета, у правительства и администрации президента появилось новое увлечение — проектный подход, в рамках которого реализуются приоритетные национальные проекты. В принципе, госпрограммы и нацпроекты никак не противоречат друг другу, хотя являются способами описания целей госрасходов их двух вполне способных противоречить друг другу систем управленческих целей и показателей: для госпрограмм они установлены законом 2010 года «О государственном стратегическом планировании», для нацпроектов — майским указом президента Владимира Путина о национальных целях развития.
Цели госпрограмм при этом (этих целей сейчас, по данным координирующих их исполнение Минэкономики, более 2 тыс.) должны работать на исполнение национальных целей развития (их, напомним, девять, но в системе показателей у нацпроектов их более 100), но это разные цели. Отметим, совокупная стоимость открытой части госпрограмм (есть и закрытая — стоимость группы госпрограмм по нацбезопасности засекречена) составляет 9,2 трлн руб., что немногим меньше федеральных расходов на нацпроекты — 13,1 трлн руб., однако, повторимся, это пересекающиеся суммы.
В бюджетном процессе на 2020–2022 годы, который войдет в предфинальную фазу (до рассмотрения правительством) во второй половине августа, появится еще одно ограничение. На прошлой неделе Белый дом расширил своим постановлением перечень госструктур, в отношении которых действуют общие принципы нормирования в сфере госзакупок. Напомним, идея нормирования также была частью идей в рамках программного бюджета, отстаиваемая Минфином с 2012 года, с 2015-го она действует для федеральных органов власти. С 2020 года такое же нормирование, довольно мягко ограничивающее расходы на госзакупки функциональными целями таких закупок (обычно в этом аспекте обсуждается лишь автотранспорт, однако основные расходы здесь — это недвижимость и IT-инфраструктура), распространяется на так называемую бюджетную сеть. В постановлении указывается, что нормировать потребление, помимо госорганов и казенных предприятий, должны «определенные Бюджетным кодексом наиболее значимые учреждения науки, культуры, образования и здравоохранения», а также Росатом, Роскосмос и их подведомственные организации. Белому дому, видимо, надоели непрекращающиеся скандалы с престижным потреблением на госсредства, постепенно перемещающиеся из министерств и областных правительств (где оно уже нормируется или легко маскируется) в подведомственные организации на местах. Впрочем, в целом нормирование госпотребления, для которого цена престижного потребления госслужащих довольно малозначима, в России реализуется в довольно мягком варианте в сравнении с объявлявшимися планами 2014–2015 годов.
Дмитрий Бутрин

«Источник мира» топит обе стороны
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган отчитался о первых итогах операции «Источник мира» на северо-востоке Сирии. По его данным, турецкие военные уничтожили более 100 бойцов «Сирийских демократических сил», которые Турция считает террористической организацией. В основном это жертвы ракетно-бомбовых и артиллерийских ударов турецкой армии. Успехи наземной операции пока не такие масштабные — бои ведутся за небольшие населенные пункты в районе приграничного города Телль-Абьяд. При этом обе стороны сообщают о гибели мирных жителей: от ракетных и минометных обстрелов пострадало в том числе не менее пяти турецких городов вдоль линии фронта.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган отчитался о первых итогах операции «Источник мира» на северо-востоке Сирии. По его данным, турецкие военные уничтожили более 100 бойцов «Сирийских демократических сил», которые Турция считает террористической организацией. В основном это жертвы ракетно-бомбовых и артиллерийских ударов турецкой армии. Успехи наземной операции пока не такие масштабные — бои ведутся за небольшие населенные пункты в районе приграничного города Телль-Абьяд. При этом обе стороны сообщают о гибели мирных жителей: от ракетных и минометных обстрелов пострадало в том числе не менее пяти турецких городов вдоль линии фронта.
Самым обсуждаемым событием в Турции сегодня стала речь Реджепа Тайипа Эрдогана в парламенте. В ней турецкий президент показал полную решимость довести начатую в среду операцию «Источник мира» до логического конца, невзирая на любую критику. Примечательно, что выступал он не перед всеми депутатами, среди которых немало категорических противников операции, а лишь перед правящей Партией справедливости и развития. 
«Операция продолжается с применением всех наших подразделений. Уже убиты 109 террористов»,— заявил турецкий президент.
После этого сам господин Эрдоган перешел в наступление на дипломатическом фронте. Напомним, что в первый же вечер турецкую операцию осудили все страны Евросоюза, а также Египет, Саудовская Аравия и даже Армения — там в действиях Анкары увидели прямую угрозу для диаспоры и запланировали закрытое правительственное заседание, чтобы обсудить план дальнейших действий. Но у президента Эрдогана был подготовлен отдельный ответ практически для каждого из критиков. 
«Эй, Евросоюз, проснись. Я говорю еще раз: если вы попытаетесь представить нашу операцию как вторжение, наша задача будет простой: мы откроем двери и отправим вам 3,6 млн мигрантов»,— сказал он. По отношению к арабским соседям президент Эрдоган использовал еще более недипломатичные формулировки. «Пусть Саудовская Аравия посмотрит на себя в зеркало,— продолжил он.— Кто довел Йемен до такого состояния? Разве там не умерли десятки тысяч людей? Особенно Египет — у тебя вообще нет права говорить. Вы — убийцы демократии в своей стране. Вы убили Мурси, избранного 52% голосов (экс-президент Египта Мохаммед Мурси умер во время судебного заседания, но турецкий президент неоднократно настаивал, что это было именно убийство.— “Ъ”)».
Москва отреагировала на начало операции сдержанно. «В целом обострение обстановки на северо-востоке Сирии вызывает обеспокоенность, будем внимательно следить за развитием событий,— заявил помощник президента России Юрий Ушаков.— С учетом начала операции мы считаем важным, чтобы все стороны проявляли сдержанность».
Аналитики отмечают, что операция «Источник мира» складывается не столь успешно, как две предыдущие операции турецкой армии в Сирии — «Щит Евфрата» и «Оливковая ветвь». 
Пока турецкие военные и их союзники из «Сирийской национальной армии» ведут бои за небольшие населенные пункты в районе приграничного сирийского города Телль-Абьяд. «Деревни Эль-Ябиса и Тель-Фандар первыми были освобождены от террористов в рамках операции "Источник мира"»,— сообщило турецкое государственное агентство «Анадолу». Что, впрочем, не помешало курдским формированиям обстрелять турецкую территорию. Например, в Акчакале, который находится прямо через границу от Телль-Абьяда, снаряд попал в одно из госучреждений, в результате чего, как сообщает телеканал HaberTurk, были ранены 17 человек. Похожие инциденты произошли и в других городах вдоль линии фронта: Биреджик, Джейланпынар и Нусайбин. Около 17:00 вечера стало известно и о первых жертвах с турецкой стороны — ими стали госслужащий и девятимесячный ребенок, причем из Сирии. Сообщения о гибели гражданских со стороны сирийских курдов, в свою очередь, поступают еще со вчерашнего дня.
«В отличие от "Исламского государства" (ИГ; террористическая организация, запрещена в РФ.— “Ъ”) в Джераблусе YPG (силы самообороны сирийских курдов.— “Ъ”) в этой местности, возможно, будут сопротивляться,— сказал “Ъ” научный сотрудник Центра ближневосточных стратегических исследований (ORSAM) в Анкаре Ойтун Орхан.— Поэтому по сравнению с "Щитом Евфрата" эта операция может затянуться, а турецкая армия — понести большие потери. Но это не меняет общей картины. Турецкая армия очистит территорию от YPG и получит контроль над приграничной зоной».
Такой возможности — например, если в тюрьму попадет снаряд — не исключают и сами курдские командиры. «Эта атака наверняка ослабит охрану боевиков ИГ в тюрьмах»,— заявил агентству Reuters представитель курдских властей на севере Сирии Бадран Джиа Курд. Впрочем, двух самых известных и жестоких боевиков, которых за британское происхождение называли Beatles, курды доверили охранять американцам. «Двух боевиков ИГ, связанных с обезглавливаниями (иностранцев.— “Ъ”) в Сирии и известных как "битлы", уже вывезли из страны и разместили в защищенном месте под контролем США. Они худшие из худших»,— написал в своем Twitter президент США Дональд Трамп.
Кирилл Кривошеев

Россиянам не хватает денег на знания
Россия по уровню расходов государства и частного сектора на образование своих граждан оказалась на последних строчках в составленном Skyeng рейтинге из 36 стран. Так, в нашей стране ежегодные траты на каждого человека составляют $240 — это в 19 раз меньше, чем в Норвегии, возглавившей список. По этому показателю Россия находится рядом с ЮАР и Колумбией. Частное финансирование на каждого россиянина составляет $47 на человека — это на $10 меньше, чем в Греции.
Россия по уровню расходов государства и частного сектора на образование своих граждан оказалась на последних строчках в составленном Skyeng рейтинге из 36 стран. Так, в нашей стране ежегодные траты на каждого человека составляют $240 — это в 19 раз меньше, чем в Норвегии, возглавившей список. По этому показателю Россия находится рядом с ЮАР и Колумбией. Частное финансирование на каждого россиянина составляет $47 на человека — это на $10 меньше, чем в Греции.
На каждого россиянина приходится $240 в год государственных денег, направляемых на образование, подсчитали аналитики онлайн-школы Skyeng. По этому показателю Россия находится рядом с такими странами, как ЮАР ($290 на человека) и Колумбия ($236 на человека). Самые высокие траты государства на образование своих граждан в Норвегии ($4,6 тыс. на человека в год), Швейцарии ($3,65 тыс.), Дании ($3,3 тыс.). Среди лидеров также Люксембург и Исландия, где на образование каждого жителя государство тратит в год $3,17 тыс. и $2,9 тыс. соответственно. В составленном Skyeng рейтинге стран с наибольшей долей государственного финансирования образования Норвегия, где на бюджетные средства приходится 99% затрат на учебу, на первом месте, потом идет Финляндия (98%) и Люксембург (97%).
По данным Skyeng, траты частного рынка на образование в США составляют $1,1 тыс. на человека в год, в Австралии — столько же, в Великобритании — $830, в Канаде и Новой Зеландии — $665 и $608 соответственно. Например, в Греции этот показатель составляет $57 на человека в год, в России — $47. Меньше всего траты частного сектора на образование в Индонезии — $13 на душу населения в год.
В исследовании Skyeng указывается, что, как правило, уровень затрат на образование коррелирует с уровнем жизни, но есть и исключения. Так, Дания находится на третьем месте по финансированию образования, но всего лишь на 16-м по уровню доходов населения из 36 стран. Столько стран попали в исследование: они являются членами либо партнерами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Это организация собирает статистику по государственным и частным расходам на образование, выраженную в процентах к ВВП за соответствующий год. Ряд стран, таких как Исландия, Израиль, Аргентина, Коста-Рика, Бразилия, Колумбия, Индонезия, Китай, Индия, Саудовская Аравия, пришлось исключить, поскольку по ним не было опубликовано достаточно показателей, отметили в Skyeng.
Наибольшее количество частных расходов происходит на уровне высшего образования, и на обучение и оплату обучения студентов приходится значительная часть частных расходов на образование в таких странах, как США, Япония и Испания, отмечает аналитик рынка в Skyeng Дмитрий Чехин. В России, продолжает он, существуют частные расходы на образование в государственных начальных и средних школах: «Например, семьи могут оплатить школьные принадлежности и учебники своих детей». Кроме того, частные учебные могут финансироваться за счет компаний, чьи сотрудники могут пользоваться образовательными услугами для себя или для детей. «Это может быть как прямое финансирование, так и спонсорство в “натуральном” виде, как строительство помещений и предоставление оборудования и материалов»,— добавляет аналитик.
Халиль Аминов

Владимир Зеленский дал пищу для размышлений
Президент Украины Владимир Зеленский вчера провел свою первую пресс-конференцию, в ходе которой в течение 14 часов подряд отвечал на вопросы журналистов, сменявших друг друга за столом популярного фуд-корта Kyiv Food Market. Общение со СМИ, проходившее в формате пресс-марафона, было призвано устранить дефицит общения президента с прессой, которым воспользовались его оппоненты, обвинившие Владимира Зеленского в предательстве национальных интересов. Этот дефицит президент попытался компенсировать готовностью отвечать на самые острые вопросы. Он сообщил, что ничего не боится и не намерен отступать от своих планов установления мира в Донбассе. С подробностями из Киева — корреспондент “Ъ” Матвей Шиманов.
Президент Украины Владимир Зеленский вчера провел свою первую пресс-конференцию, в ходе которой в течение 14 часов подряд отвечал на вопросы журналистов, сменявших друг друга за столом популярного фуд-корта Kyiv Food Market. Общение со СМИ, проходившее в формате пресс-марафона, было призвано устранить дефицит общения президента с прессой, которым воспользовались его оппоненты, обвинившие Владимира Зеленского в предательстве национальных интересов. Этот дефицит президент попытался компенсировать готовностью отвечать на самые острые вопросы. Он сообщил, что ничего не боится и не намерен отступать от своих планов установления мира в Донбассе. С подробностями из Киева — корреспондент “Ъ” Матвей Шиманов.
Начавшийся вчера утром и продолжавшийся в течение целого рабочего дня марафон вопросов-ответов с участием главы украинского государства содержал в себе немалый элемент непредсказуемости как для его организаторов, так и для журналистов. Учитывая, что о возможности пообщаться с главой государства напрямую президентская пресс-служба объявила всего за сутки, подготовка к пресс-марафону шла в экстремальных условиях и не обошлась без организационных накладок.
Ряду репортеров, уже получивших письма с подтверждением их аккредитации, вскоре пришли уведомления, что им в посещении пресс-марафона отказано «в связи с таймингом». После поднятой в соцсетях бури негодования часть «отказников» добилась восстановления своих прав, но повезло не всем — многие так и не стали участниками первого в истории Украины сеанса многочасового общения президента с представителями местных и зарубежных СМИ.
Для ее проведения офис президента арендовал часть недавно открытого в центре украинской столицы Kyiv Food Market — Рынка уличной еды в бывшем производственном здании, где разместилось множество кафе и закусочных.
Напомним, что украинское медиасообщество настойчиво добивалось от команды президента проведения большой пресс-конференции с первых же дней вступления Владимира Зеленского в должность. Регулярные встречи первого лица с журналистами стали украинской традицией, от которой много лет не отступал ни один президент. Однако как это ни парадоксально, но в окружении Владимира Зеленского, с первых дней стремившегося демонстрировать открытость к общению с гражданами Украины, с организацией пресс-конференции не спешили. Причиной, судя по всему, стала изначальная недооценка ведущих СМИ как средства коммуникации между властью и обществом. Еще в августе глава офиса президента Андрей Богдан заявлял, что время «классической журналистики» прошло и новая властная команда будет говорить с обществом напрямую, без помощи медиа.
Редкие отступления от озвученной господином Богданом формулы лишь подчеркивали стремление президента и его окружения дистанцироваться от журналистов. До вчерашнего дня самое обстоятельное и продолжительное интервью, приуроченное к первым ста дням пребывания в должности президента, Владимир Зеленский дал не профессиональным журналистам, а своему основному партнеру по сериалу «Слуга народа», актеру Станиславу Боклану. Интервью это оказалось комплиментарным — господин Боклан обходил острые углы и в неторопливой манере спрашивал президента о его планах и взглядах на те или иные события. Опубликованная «Украинскими новостями» информация о том, что к тому же снято это интервью было силами студии господина Зеленского «Квартал 95», еще больше раззадорила украинские медиа в их стремлении добиться от господина Зеленского прямых ответов.
По информации “Ъ”, пресс-служба президента Украины оказалась буквально завалена обращениями от местных и зарубежных средств массовой информации с просьбами об организации интервью с Владимиром Зеленским.
Возможно, именно из-за обилия таких запросов команда президента и пошла на беспрецедентный шаг, организовав не просто большую пресс-конференцию, а пресс-марафон.
Глава государства общался с репортерами, сидя за столом, куда участники пресс-марафона, сменяя друг друга, подходили группами по 7–10 человек. Каждой группе отводилось в среднем по 30–40 минут, после чего журналисты освобождали место для коллег, ждавших своей очереди.
Так, несколько женщин, пришедших сюда по своим делам, увидев президента, стали кричать, призывая главу государства помочь им в какой-то судебной тяжбе.
Произошло это в тот самый момент, когда Владимир Зеленский закончил разговор с одной группой журналистов и прогуливался в ожидании, когда другая группа рассядется за столом. Что конкретно хотели посетительницы Рынка уличной еды от главы государства, в гуле переполненного здания разобрать было сложно. Но президент, тем не менее, пообещал им помочь.
При этом хитом выпусков новостей на украинском телевидении стал сюжет о мужчине, пришедшем перекусить и не догадывавшемся о том, что в одно время с ним здесь будет находиться президент. Журналисты пытались узнать у мужчины, ответ на какой вопрос он хотел бы получить от Владимира Зеленского, но тот решительно отмахнулся от съемочной группы, заявив, что пришел не болтать, а обедать.
За 14 часов пресс-марафона Владимир Зеленский успел рассказать о своем видении мирного урегулирования в Донбассе, земельной реформе, расследовании дела, в котором может быть замешан сын Джо Байдена, и об отношении к своему предшественнику Петру Порошенко.
Вполне ожидаемо, большинство репортеров интересовались мирными инициативами главы государства, будущим минского и нормандского переговорных форматов, планами главы государства относительно реинтеграции Донбасса.
Он сделал акцент на том, что намерен обсуждать спорные вопросы с российским президентом Владимиром Путиным не на двусторонних переговорах, а именно в «нормандском формате».
Именно на мирные переговоры делает ставку глава государства, подчеркивая, что не готов к таким мерам, как объявление военного положения. «Тогда (в случае введения военного положения.— “Ъ”) мы должны войной идти на Крым, хотя наша армия не готова, а я как президент не готов терять наших людей. Я шел как президент мира. Я хочу попробовать благодаря Минску и "нормандскому формату" найти варианты»,— пояснил он.
Подтвердил президент Украины и ранее опубликованную “Ъ” информацию о готовности властей государства пойти на «заморозку» конфликта в Донбассе, если в течение ближайших месяцев не удастся добиться разведения войск по обе стороны фронта и создания там условий для проведения местных выборов. Впрочем, он выразил надежду на то, что до реальной блокады ряда районов Донбасса дело не дойдет и мирный процесс начнется уже в самом скором времени.
Он сообщил, что не считает свое согласие на применение этой формулы ошибкой, но знает, что именно недостаток информации стал поводом для массовых протестных акций. Причем, уверен Владимир Зеленский, за этими выступлениями стоит его предшественник Петр Порошенко.
«Он забывает, что он уже не президент. Я боюсь, что он уже в это не верит. Я боюсь, что это на физическом уровне есть проблема. Он против разведения войск, ему кажется, что по этому поводу может быть Майдан. Мало того, он подталкивает людей и своими СМИ (в собственности у господина Порошенко находится "Пятый канал" украинского телевидения.— “Ъ”)»,— пожаловался Владимир Зеленский на Петра Порошенко.
Ни революции, ни государственного переворота, отметил украинский президент, он не боится. Более того, в случае если он поймет, что общество больше не захочет видеть его главой государства, Владимир Зеленский будет готов уйти, уведя за собой из большой политики и тех, кому он проторил дорогу своим избранием. Правда, оговорился президент, он и его команда уступят место лишь тем, кто способен добиться мира.
Владимир Зеленский сообщил, что ему неизвестны подробности дела Burisma, но добавил, что с интересом ознакомился бы с данными следствия. При этом он отказался однозначно встать на сторону какой-либо из сторон американского скандала, так как отдает себе отчет в том, что любые его заявления могут быть использованы в политической борьбе и даже стать главным орудием этой борьбы.
«Я не хочу вмешиваться никоим образом в выборы независимой страны под названием Соединенные Штаты Америки, и поэтому я не буду этого делать. Почему я не хочу очень много говорить об этом — потому что я не хочу, чтобы этот вопрос тем или иным образом повлиял на выборы. Выбирайте своего президента сами»,— призвал Владимир Зеленский присутствовавших на встрече американских журналистов.

«Газпром нефть» развернется на Ямале
«Газпром нефть» хочет значительно расширить периметр крупнейших газовых активов «Газпрома», на которых она готова вести добычу нефти и конденсата. Нефтекомпания приступит к оценке перспектив газоконденсатных залежей Бованенковского и Харасавэйского месторождений «Газпрома» — крупнейших на Ямале. Сейчас «Газпром нефть» уже работает на нефтяных оторочках месторождений «Газпрома» по операторскому рисковому договору.
«Газпром нефть» хочет значительно расширить периметр крупнейших газовых активов «Газпрома», на которых она готова вести добычу нефти и конденсата. Нефтекомпания приступит к оценке перспектив газоконденсатных залежей Бованенковского и Харасавэйского месторождений «Газпрома» — крупнейших на Ямале. Сейчас «Газпром нефть» уже работает на нефтяных оторочках месторождений «Газпрома» по операторскому рисковому договору.
«Газпром нефть» получила разрешение от «Газпрома» на проведение оценки добычи газового конденсата на крупнейших активах материнской компании, заявил первый зампред правления нефтекомпании Вадим Яковлев. Речь идет о залежах Бованенковского, Харасавэйского месторождений и третьем ачимовском блоке Уренгойского месторождения. «На Харасавэе и Бованенково ближайший этап включает бурение по две скважины на каждом месторождении и переинтерпретации имеющихся сейсмических данных. Это позволит оценить добычный потенциал, уточнить информацию геологических строений объектов. И дальше совместно с "Газпромом" принимать решение о возможном участии "Газпром нефти" в работе на этих проектах»,— рассказал господин Яковлев (цитата по «Интерфаксу»). 
Бованенковское и Харасавэйское месторождения — крупнейшие газовые месторождения Ямала и основа прироста добычи «Газпрома» на ближайшие десятилетия. Запасы Бованенковского месторождения — около 4,7 трлн кубометров газа, Харасавэйского — 2 трлн кубометров газа.
В апреле «Газпром нефть» объявила о подписании операторского рискового договора с «Газпромом» по ачимовским залежам гигантского Ямбургского месторождения, а также нефтяным оторочкам Ен-Яхинского и Песцового месторождений (все лицензии принадлежат «Газпрому») в ЯНАО. По такого рода контрактам «Газпром нефть» сможет ставить запасы на баланс, однако берет на себя все расходы и риски при добыче.
Дмитрий Козлов

Бюджет пошел по отраслям
Правительство открыло серию совещаний, посвященных расходам готовящегося проекта федерального бюджета на 2020–2022 годы по основным отраслям экономики. Вчера в Горках прошло обсуждение сразу двух сфер — социальной и сельского хозяйства. Согласование, как всегда, больших ведомственных запросов и всегда меньших возможностей госказны должно завершиться до 19 сентября, в этот день проект бюджета на следующую трехлетку намечено рассмотреть в рамках заседания правительства для его дальнейшего направления в Госдуму.
Правительство открыло серию совещаний, посвященных расходам готовящегося проекта федерального бюджета на 2020–2022 годы по основным отраслям экономики. Вчера в Горках прошло обсуждение сразу двух сфер — социальной и сельского хозяйства. Согласование, как всегда, больших ведомственных запросов и всегда меньших возможностей госказны должно завершиться до 19 сентября, в этот день проект бюджета на следующую трехлетку намечено рассмотреть в рамках заседания правительства для его дальнейшего направления в Госдуму.
Вчера в Горках премьер-министр Дмитрий Медведев открыл традиционную в преддверии осени серию отраслевых совещаний по проектировкам бюджета, начали с обсуждения расходов на социальную сферу и поддержку агропромышленного комплекса. Как отметил премьер, Минфин уже довел до ведомств лимиты финансирования, теперь необходимо сбалансировать отраслевые интересы с возможностями госказны. «Это всегда результат труда, споров подчас, но это важно, чтобы создать условия для экономического роста и исполнения всех социальных обязательств»,— сказал Дмитрий Медведев. По его словам, проект нового бюджета планируется рассмотреть на заседании правительства 19 сентября, после этого он, как и предписывает Бюджетный кодекс, в срок до 1 октября будет внесен в Госдуму.
Премьер отметил, что расходы на социальную сферу занимают самую значительную долю бюджета. «Можно с полным основанием говорить, что этот бюджет должен быть социально ориентирован»,— сказал он. Речь идет о тратах на демографию, в частности на меры по поддержке рождаемости, на здравоохранение, в том числе на укрепление первичного звена, на образование и науку (внедрение цифровых технологий, обновление инфраструктуры), на социальное обеспечение (поддержка многодетных семей, пенсионеров, инвалидов, индексация пособий).
Другой блок, которому в Белом доме традиционно уделяют особое внимание,— сельское хозяйство. Его правительство обещает поддерживать и дальше. «У нас не существует отдельного нацпроекта для сельского хозяйства, но масштабы работы, поддержки и федерального финансирования в этой сфере вполне сопоставимы с национальным проектом»,— сказал Дмитрий Медведев. Отметим, в последние годы поддержка сельского хозяйства стала фактически защищенной статьей бюджета, сохраняясь примерно на одном уровне, с такой масштабной финансовой поддержкой отрасли правительство связывает позитивные результаты аграрного сектора. В 2019 году бюджетные затраты на развитие сельского хозяйства были увеличены и достигли почти 304 млрд руб.
Напомним, что в июне комиссия правительства по бюджетным проектировкам анонсировала основные параметры проекта бюджета на 2020 год. Тогда говорилось о доходах на уровне 20,333 трлн руб., что немногим больше скорректированного плана на 2019 год (20,175 трлн руб.), и расходах в 18,998 трлн руб. (в этом году — 18,294 трлн руб.). Профицит-2020 должен составить 1,335 трлн руб., или 1,16% ВВП (в 2019 году — 1,7% ВВП). Однако эти цифры неокончательны. Проект бюджета еще предстоит синхронизировать с новым макроэкономическим прогнозом до 2024 года, разработанным Минэкономики (см. “Ъ” от 27 августа), впрочем, существенного влияния на параметры бюджета это вряд ли окажет, поскольку сам прогноз существенно не меняется. Отметим, что особенностью главного финансового плана страны на 2020–2022 годы станет переход на программный бюджет, все федеральные траты (за исключениями, установленными правительством, см. “Ъ” от 26 июля) будут описаны в соответствующих частях госпрограмм.
Евгения Крючкова
Правительство формально завершило процесс перехода на программный бюджет, инициированный еще в 2009 году: установлен список направлений расходования с января 2020 года федерального бюджета ведомствами, который не будет включаться в госпрограммы. За этими исключениями 43 госпрограммы должны охватывать все федеральные траты. В бюджете на 2020–2022 годы будут хотя бы теоретически сопоставлены друг с другом госрасходы и цели, на которые они производятся.

Lufthansa осталась в Домодедово
Авиакомпании Lufthansa, Austrian Airlines и SWISS, входящие в Lufthansa Group, продолжат летать в Домодедово до 2025 года — перевозчики продлили соглашение с аэропортом. С начала года группа вела переговоры о переходе в Шереметьево, но в итоге решила не менять аэропорт. Эксперты считают это логичным: перебазирование обошлось бы в несколько миллионов долларов, а Домодедово благодаря более низкой загрузке может предложить более выгодные условия как по цене, так и по слотам.
Авиакомпании Lufthansa, Austrian Airlines и SWISS, входящие в Lufthansa Group, продолжат летать в Домодедово до 2025 года — перевозчики продлили соглашение с аэропортом. С начала года группа вела переговоры о переходе в Шереметьево, но в итоге решила не менять аэропорт. Эксперты считают это логичным: перебазирование обошлось бы в несколько миллионов долларов, а Домодедово благодаря более низкой загрузке может предложить более выгодные условия как по цене, так и по слотам.
Lufthansa Group продлила сотрудничество с Домодедово — до 2025 года перевозчики будут пользоваться услугами аэропорта при перелетах в Москву. Об этом рассказали представители авиакомпании и аэропорта.
Lufthansa совершает рейсы в Домодедово с 2008 года. По словам собеседников “Ъ” в отрасли, с первой половины года компания рассматривала альтернативные варианты для полетов в Московский авиаузел. В частности, велись переговоры с аэропортом Шереметьево. В мае источники “Ъ” говорили о переходе всей группы в базовый аэропорт «Аэрофлота» как о уже принятом решении. Однако к осени перевозчик принял решение не менять аэропорт. 
В начале лета в Шереметьево начались проблемы с выдачей багажа, в июне в период пиковых нагрузок на аэропорт прилетевшим в аэропорт пассажирам на отдельных рейсах приходилось ждать до пяти часов, чтобы получить вещи. Задержки периодически повторялись на протяжении всего лета, решить проблему удалось только к концу лета, с завершением высокого сезона.
В течение года в Шереметьево несколько раз переносился ввод третьей взлетно-посадочной полосы (ВПП), призванной расширить пропускную способность аэропорта. Изначально планировалось ввести ее весной, потом летом, но первый рейс полоса приняла только в сентябре. Кроме того, даже после запуска третьей ВПП остались нерасселенными жители близлежащих деревень Дубровки и Перепечино. Источники “Ъ” в отрасли допускают, что работа полосы может быть приостановлена, если ФГУП «Администрация гражданских аэропортов (аэродромов)» не расселит жителей до конца года.
В Шереметьево подтвердили, что вели переговоры с Lufthansa. «Аэропорт Шереметьево заинтересован в приросте пассажиропотока и открыт для партнерства с ведущими иностранными авиакомпаниями. Шереметьево регулярно ведет переговоры о сотрудничестве с различными участниками рынка авиаперевозок, в том числе с Lufthansa»,— сказали в авиаузле. В пресс-службе аэропорта напомнили, что в июне Brussels Airlines (дочерняя компания Lufthansa) перевела рейсы из Домодедово в Шереметьево.
Гендиректор FriendlyAviaSupport Александр Ланецкий говорит, что аргументом в пользу Шереметьево могло быть расположение: авиакомпания может экономить до 15 минут при полете из Европы в случае посадки в Шереметьево. При этом выбор в пользу Домодедово все же выглядит логичным. «Релокация может обойтись авиакомпании в несколько миллионов долларов. Авиакомпании придется нести расходы на создание нового офиса, набор персонала и заключение договоров с новыми поставщиками услуг. Для переезда в новый аэропорт перевозчику нужна очень веская причина»,— говорит господин Ланецкий. Он отмечает, что Домодедово может дать более низкую по сравнению с Шереметьево цену и предоставить удобные слоты из-за меньшей загруженности. «Lufthansa — сетевая авиакомпания с хабами во Франкфурте и Мюнхене, для стыковок им важна каждая минута»,— подчеркнул эксперт. Он добавил, что факт переговоров не всегда означает намерение авиакомпании поменять аэропорт — возможно, перевозчик просто хотел сбить цену в переговорах с Домодедово.
Герман Костринский

Немецкий автопроизводитель Porsche и американская аэрокосмическая корпорация Boeing договорились о партнерстве в разработке электрического летающего автомобиля и изучении «будущего личного городского воздушного транспорта премиум-класса». 
Boeing, Porsche и дочерняя компания Boeing, Aurora Flight Sciences, займутся разработкой концепта электрического летательного аппарата вертикального взлета и посадки премиум-класса. Именно летательные аппараты вертикального взлета и посадки считаются сейчас оптимальным вариантом для будущего городского воздушного транспорта. Разработкой подобных устройств занимаются и многие другие компании, включая Uber. 
Boeing и Porsche собираются создать международную команду, которая будет изучать разные аспекты городского воздушного транспорта и распространения городского движения в воздушном пространстве. В заявлении компаний не говорится о том, какие средства они собираются инвестировать в этот проект и к какому сроку планируется представить первые результаты.
В последнее время автопроизводители начали активно создавать СП по высокотехнологичным проектам — от разработок беспилотных автомобилей и электромобилей до летающих автомобилей. Среди последних примеров — партнерство Volkswagen и Ford, а также BMW и Daimler.
Яна Рождественская

БухСофт 2020 - программа с защитой от ошибок 
Мечта каждого бухгалтера — вести учет без ошибок и проблем. С программой БухСофт 2020 теперь это реально. Особенность этой онлайн-программы в том, что она проводит углубленную проверку на каждом этапе работы бухгалтера.
Уже на главной странице БухСофт 2020 бухгалтер видит все важные дела на текущую дату. Программа анализирует каждое действие пользователя и в режиме онлайн сверяется с эталонными базами. С новой программой бухгалтер всегда вовремя:

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Налоговики стали активно пресекать «зарплатные» схемы. Только за прошлый год ФНС доначислила компаниям свыше 100 млрд руб. НДФЛ и взносов. Это втрое больше, чем за предыдущий период. Уже известно, что на 2020 год план у контролеров еще выше. Под подозрение попадают все. Даже внешне благополучные налогоплательщики оказались в группе риска. Причина – в новых способах проверок.  Инспекторы теперь видят в своей программе разницу между фактической среднемесячной зарплатой в компании и среднеотраслевой по данным Росстата. Чтобы избежать проблем бухгалтеру необходима подстраховка. Программа БухСофт 2020 анализирует данные по расчетам с сотрудниками автоматически. В момент начисления зарплаты бухгалтер видит, насколько суммы соответствуют отраслевым и региональным значениям. Если выявлен риск проверки ФНС – понятный протокол укажет, что необходимо исправить.

В последние три года банки стали блокировать счета компаний, если отмечается частое снятие наличных с корпоративной карты. Особенно банки не любят, если сумма снятия наличных резко возрастает в какой-то месяц. Программа БухСофт 2020 автоматически анализирует данные банковских операций компании по десяткам критериев Центробанка. Если по компании существует риск блокировки счета, программа представит дополнительный протокол. Из него станет ясно, что нужно сделать, чтобы снизить риски.
В 2019 году на обязательное применение онлайн-касс перешло 80% организаций. Переход дал повод инспекторам с еще большим пристрастием следить за кассовой дисциплиной. Любое нарушение может повлечь углубленную проверку компании.  Программа БухСофт 2020 автоматически проверяет кассовую книгу и предупреждает об ошибках в режиме онлайн – это исключает дополнительные претензий со стороны инспекторов.
Автоматическая проверка КУДИР поможет правильно рассчитать налог, авансы по нему и убедиться, что декларация заполнена верно.
Уже в октябре программа БухСофт 2020 поможет с отчетностью. Например, сверка отчетов по контрольным соотношениям происходит в программе сразу после формирования отчетов. Если ошибка найдена –  бухгалтер увидит подробный и понятный протокол проверки.
ФНС при проверках все чаще ссылается на междокументарный контроль. Чтобы защитить бухгалтера от ошибок,  программа БухСофт 2020 выполняет проверку разных форм между собой:

Налоговики пристально отслеживают компании, у которых в цепочке контрагентов есть фирмы-однодневнки. Даже если компания не имеет сомнительных связей, ФНС проверит всю цепочку ее  контрагентов.  Это значит, что в группе риска и добросовестные компании. Чтобы не пришлось нести ответственность за чужие махинации, БухСофт 2020 проверяет всех контрагентов пользователя. Сервис проверки встроен в программу, поэтому на этапе формирования договора с партнером БухСофт 2020 подскажет:

Важная и приятная особенность программы БухСофт 2020 - круглосуточная возможность связаться с экспертами Системы Главбух. По любым бухгалтерским вопросам можно обращаться в онлайн-чат программы. Каждый специалист экспертной поддержки – бухгалтер с опытом работы не менее 10 лет.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Как главбуху сохранить честь и свои деньги

Если в компании начнут назревать проблемы, директор постарается выйти сухим из воды. К сожалению, проще всего подставить главбуха. Об этом говорит и статистика.
За последние 4 года все чаще долги компаний вешают на главных бухгалтеров. Кого-то подвело тщеславие, кого-то — родственные связи, а кого-то — помощь в сокрытии налогов.
Вместе с опытными адвокатами журнал "Главбух" выяснил, как подстраховаться главному бухгалтеру, чтобы не остаться крайним. Уделите 5 минут и убедитесь, что у вас все в порядке.
Инструкция по безопасности
Проверьте «чистоту» документов и репутации компании заблаговременно. Как это сделать и на что обратить внимание, мы рассказываем в наших статьях. На три дня вы получили к ним полный доступ. Этого достаточно для тщательной проверки.
С заботой о вашем спокойствии, редакция журнала «Главбух».



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


ПФР рассказал, чего ждать от перехода на электронные трудовые книжки

БухСофт встретился с ПФР. Информация из первых уст, чего ждать от перехода на электронные трудовые книжки. 
С 2020 года в России введут электронные трудовые книжки. На встречу с ПФР были приглашены разработчики программы БухСофт. Иван Бобров, главный эксперт программы БухСофт поделился с нами последними новостями.
Иван, электронной трудовой книжке быть?
Быть. Как и планировалось, ввод электронной трудовой книжки произойдет в 2020 году.
ПФР и разработчики сейчас находятся на этапе пилотного проекта.
К чему готовиться? 
С одной стороны, к удобству. Электронные трудовые книжки обеспечат постоянный и удобный доступ работников к информации о своей трудовой деятельности, а работодателям откроет новые возможности кадрового учета. В новой базе будут храниться сведения, которые учитываются в бумажной трудовой.
Правда, для работодателей появится дополнительная работа. Ежемесячно в ПФР придется передавать сведения о проведенных мероприятиях кадрового учета: приеме, переводе и увольнении. Предусмотрена передача даты мероприятия, должности работника, квалификации. При увольнении нужно будет дополнительно сообщить основание прекращения трудового договора. Отчитаться придется и о ряде других мероприятий, например, о смене наименования работодателя. Проект новой формы СЗВ-ТД уже опубликован. А при увольнении работника ему нужно выдавать новую справку - “Сведения о трудовой деятельности работника” (СЗИ-ТД).
На каком этапе согласования проект?
На данный момент проекты федеральных законов рассматриваются в Комитетах Государственной Думы. Планируется, что в ближайшее время документы будут рассмотрены Думой в первом чтении.
Одновременно с принятием законов стартовал новый этап подготовки к переходу на электронные трудовые книжки (ЭТК) - Пилотный проект ЭТК. Мы (БухСофт) как раз участвуем в Пилотном проекте совместно с Пенсионным фондом и другими разработчиками программного обеспечения.
Что ожидается от Пилотного проекта?
Сам проект будет проходит с 9 сентября по 25 октября.
Главные цели:
Сейчас решаем основные задачи:
Как думаете, переход будет тяжелым?
Справимся. Например, БухСофт уже научился заполнять трудовую книжку за бухгалтера. Выбирается статья увольнения и программа сама показывает верную запись для внесения в трудовую книжку. Так что, готовимся к переходу полным ходом.  И как всегда, будем обновлены вовремя.
Оформить увольнение в БухСофт



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


ФНС рассекретила сведения о доходах и расходах организаций за 2018 год

ФНС опубликовала новую порцию данных об организациях. В этот раз в свободном доступе появились сведения о доходах и расходах компаний по данным бухгалтерской отчетности за 2018 год. Об этом ведомство сообщило на своем сайте.
Проведите финансовый анализ контрагентов в системе "Главбух Контрагенты" и получите отчет о надежности компании
ФНС отметила, что скоро данные дополнят сведениями о суммах уплаченных налогов и сборов. Данные также будут за 2018 год. Срок на публикацию ФНС обозначила в 10 рабочих дней. Кстати, посмотреть данные из баланса можно не только на сайте ФНС, но и в сервисе «Главбух Контрагенты». Узнать показатели из баланса >>>

Подсказка от журнала «Главбух»
Налоговики обнародовали данные о численности и налоговом режиме компаний. Их впервые опубликовали в прошлом году, а сейчас обновили. Но на сайте ФНС смотреть новую информацию не очень удобно. Есть вариант проще >>>
Ведомство в своем сообщении подчеркнуло, что впервые сведения из бухотчетности и суммы налогов впервые опубликовали 1 октября 2018 года. И эти сведения стали популярными – за ними уже обратилось 79 тысяч пользователей.
Популярность сведений связана с проверкой контрагентов.  Дело в том, что налоговики уделяют особое внимание операциям по сделкам с ненадежными компаниями. Отсюда возможны споры про правомерность расходов и вычетов по НДС. Как отметила ФНС, «использование размещённых данных помогает повысить защищённость при выборе деловых партнеров для бизнеса».
Проверить налоговые риски можно оценить заранее. В этом поможет специальный калькулятор от сервиса «Главбух Контрагенты». Рассчитать свои риски >>>

	
jQuery(document).ready(function(){
	jQuery( "#OneContBlockSearchform" ).submit(function( event ) {
		event.preventDefault();   
		window.open("https://glavbukh.1cont.ru/headersearch/"+jQuery("#OneContBlockSearchform").find("[name=s]").val()+"?From=banner_CheckCompany&utm_medium=refer&utm_source=www.glavbukh.ru&utm_campaign=banner&utm_content=CheckCompany&utm_term=search_from_article");
	});
});

	
.placeholder-link{
	  background-color: #d0e3b3;
	  border: #082539 10px solid;
	}
	.placeholder-link:hover{
	  background-color: #d0e3b3;
	  border: #082539 10px solid;
	}
	.search-submit{
		width: 25%;
		padding: 13px;
		background-color: #4a90e2;
		border: none;
                border-radius:0px 4px 4px 0px;
		font-size: 22px;
		color: white;
	}	
	

						             В разделе «Рекомендации» вы узнаете: когда, кем и в каком банке.





        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Перепроверьте вычеты в 6-НДФЛ

Заполнение формы 6-НДФЛ до сих пор вызывает у бухгалтеров трудности. 
Как отразить в отчете за 9 месяцев детские вычеты, выплаты в последние дни месяца и переходящие выплаты, расскажет Владислав Волков, замначальника управления налогообложения доходов физических лиц ФНС в курсе «Как защитить учет от штрафов по НДФЛ» Высшей Школы Главбух.
Получить доступ к курсу и изучить урок про 6-НДФЛ
Также в курсе вы изучите последние поправки, связанные с НДФЛ:
Проверьте 6-НДФЛ в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Если вы предоставляете сотрудникам с детьми стандартные вычеты, вы сможете ответить на вопрос. Проверьте себя и коллег.
Юрист Антонов принес в бухгалтерию заявление с просьбой предоставить ему стандартный вычет на ребенка. Своих детей у Антонова пока нет, но ребенок есть у его жены. Бухгалтер отказала юристу в вычете, так как он не предоставил документы по усыновлению ребенка. Верно ли поступил бухгалтер?
Проверить правильный ответ в Аттестации



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Как перечислить зарплату на банковскую карту по новым правилам

Работник вправе выбрать, как он будет получать зарплату – наличными или безналично. Способы выплаты можно комбинировать. Главное, чтобы об этом было правильно прописано и в положении по оплате труда компании, и в трудовом договоре с работником.
Эксперты Системы Главбух подготовили 8 документов с подсказками по их заполнению:
Покажем на примерах, как по-новому оформить выплату зарплаты сотрудника на его банковскую карту.
Смотрите образцы документов для выплаты зарплаты на карту



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


За что штрафуют лично бухгалтера
За ошибки сейчас штрафуют не только организацию и директора, но и бухгалтера. Причем оснований для штрафа все больше и сами штрафы тоже растут. 
За какие ошибки и на сколько сейчас вправе оштрафовать бухгалтера и как можно избежать штрафов – в справочнике «За какие нарушения бухгалтеру грозит ответственность»>>
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Документы, с помощью которых можно избежать штрафа:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Подсказки для 4-ФСС за 9 месяцев
Все организации-работодатели должны в октябре сдать расчет  по форме 4-ФСС. Отправить расчет на бумаге надо не позже 21 октября. Электронный расчет ждут в ФСС не позже 25 октября. В расчете есть обязательные листы, остальные можно не заполнять, если для них нет показателей.
Подробнее как составить и сдать расчет по форме 4-ФСС, читайте в рекомендации. А уже заполненный отчет 4-ФСС вы можете проверить через сервис «Главбух Аудит». 
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Сверка с ФНС: автоматизация процесса в сервисе БухСофт Отчетность
Свериться с контрагентами, подготовить и представить отчетность в контролирующие органы, оплатить налоги и взносы - любая отчетная кампания подразумевает выполнение этих ключевых этапов. Но каждый налогоплательщик знает: чтобы спать спокойно, необходимо сверить расчеты с налоговой инспекцией. 
Свериться с налоговой можно через ЭДО. В сервисе БухСофт Отчетность юридически значимый документооборот включен в стоимость. Цена годовой лицензии (включая электронную подпись, тестирование и отправку отчетности) – всего 2 938 рублей.
Узнать подробнее о сервисе >>> 
Для отправки запроса в разделе «Электронная отправка» выберете «Сверка с ФНС» и кликните на кнопку «Создать запрос».


После выбора типа откроется окно для ввода параметров запроса.

Выберете период, налоговой орган, формат ответа (в зависимости от типа запроса необходимые для выбора данные могут различаться).
По окончанию заполнения данных нажмите «Отправить запрос», после ввода пароля запрос будет отправлен.
Подключайтесь к сервису БухСофт Отчетность уже сегодня по самой выгодной стоимости в России.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Минтруд объяснил, как работодателю проводить аттестацию работников

Минтруд объяснил, кто и когда обязан направлять работников на независимую оценку квалификации при проведении их аттестации. Выводы ведомство закрепило в своем письме от 18.09.2019 № 14-3/В-742.
Как провести независимую оценку квалификации сотрудников и учесть расходы на нее >>>
Документы для аттестации – формы и образцы заполнения >>>
Минтруд отметил, что результаты аттестации, которую проводит работодатель, подтверждают соответствие работника занимаемой должности или выполняемой работе (ст. 81 ТК).
Порядок проведения аттестации чиновники закрепили в трудовом законодательстве и иных нормативных актах. К примеру, по федеральным законам и нормативно-правовым актам работодатель обязан проводить аттестацию отдельных категорий работников. Это, в частности, государственные служащие, прокурорские работник, руководители государственных федеральных унитарных предприятий, педагогические работники и т.д.
Остальные же работодатели вправе самостоятельно установить порядок, по которому будут проводить аттестацию. Его закрепляют в локальных нормативных актах.
Например, в таких документах можно прописать цели и задачи аттестации, категории работников, сроки и порядок проведения, состав аттестационной комиссии, перечень документов и другие положения.

Подсказка от Системы Главбух
Для проведения аттестации нужно:
Подробнее про каждый этап >>>
Отметим, что аттестацию должна проводить специальная аттестационная комиссия. А если итогом аттестации может стать увольнение, то в состав комиссии включают представителя первичной профсоюзной организации.
Минтруд напомнил, что в законодательстве есть отдельный порядок для подтверждения квалификации тех, кто претендует на осуществление определенного вида трудовой деятельности, положениям профессионального стандарта или квалификационным (Федеральный закон № 238-ФЗ).  Для этого проводят независимую оценку квалификации, на которой и выявляют. Есть ли и сотрудника профессиональные знания и умения для трудовой функции в соответствии с профстандартом.

Подсказка от журнала «Главбух»
Ввели в компании профстандарт «Бухгалтер». Но в нем нет должности заместителя главбуха, а у нас в штате такой человек есть. Как назвать должность и какому уровню квалификации он должен соответствовать? Ответ смотрите тут >>>
В трудовом законодательстве и работодателя есть право на направление работника на независимую оценку квалификации в целях определения соответствия квалификации работника положениям профессионального стандарта. Поэтому в порядок проведения аттестации можно включать положения р направлении сотрудников на независимую оценку квалификации. Причем это может быть одним из этапов аттестации.
Минтруд обращает внимание, что в настоящее время для ряда сфер экономики федеральными законами и НПА установлены обязательные требования к квалификации работников по определенному виду профессиональной деятельности и процедурам ее подтверждения.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Чем ограничены удержания из зарплаты работника
Удержания из зарплаты бывают трех видов – по исполнительным листам, по инициативе работодателя или по желанию сотрудника. Трудовая инспекция может наказать организацию за неправомерное удержание. Как не удержать лишнего с сотрудника? Актуальные лимиты вы найдете в справочнике допустимые размеры удержаний из зарплаты сотрудника.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня


Как без ошибок оформить передачу права подписи руководителя 
Делегировать право подписи можно двумя документами: приказом или доверенность. Какой документ выбрать, зависит от того, кому руководитель передает это право и для каких действий. Оформите приказ, если действия ответственного будут ограничены рамками компании. Доверенность нужна, если руководитель передает полномочия не сотруднику компании или если сотрудник представляет интересы компании перед третьими лицами.
Правильно оформить приказ и составить доверенность помогут образцы в Системе Главбух.
Смотрите также перечень документов, подписывать которые на основании приказа нельзя.
Чтобы пользоваться всеми материалами Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня


Как считать НДС, если нет акта сдачи-приемки работ 

Как посчитать НДС, если одна из сторон не подписала акт сдачи-приемки работ, разъяснил Минфин в письме от 03-07-11/74445 от 27.09.2019.
Все изменения по НДС в 2020 году >>>
Налоговую базу по НДС определяют на дату наиболее раннего события:
Сдача-приемка выполненных работ происходит на основании акта, который подписывают и заказчик, и подрядчик. При этом, если заказчик обнаружил, что работы выполнялись с отступлениями от договора, он сообщает об этом подрядчику (п.1 ст.720 ГК РФ).
Акт сдачи-приемки работ – это документ, который подтверждает факт выполнения работ. Таким образом, дата подписания акта – это дата определения налоговой базы по НДС.
Если заказчик не подписывает акт сдачи-приемки работ, а суд решает, что подрядчик выполнял работы в соответствии с договором, то для целей НДС день выполнения работ – это дата вступления в силу решения суда.
Соберите всю первичку с должников в два клика через сервис «Главбух Аудит».
 Система Главбух рекомендует:
   Платите НДС с работ и услуг, только если реализовали их в России. Место реализации определяйте по статье 148 НК. Вам поможет таблица с подсказками для разных ситуаций.
Пример. Начисление НДС при реализации товаров.
В январе текущего года ООО «Альфа» (продавец) отгрузило ООО «Торговая фирма "Гермес"» (покупатель) партию готовой продукции, облагаемой НДС по ставке 20 процентов. Себестоимость этой партии по данным бухгалтерского и налогового учета «Альфы» – 80 000 руб. Цена готовой продукции (без НДС), согласно заключенному договору, – 100 000 руб. Эта цена соответствует рыночному уровню. Таким образом, сумма НДС, предъявленная продавцом («Альфа») покупателю («Гермесу»), составляет:
	100 000 руб. × 20 % = 20 000 руб.
	Цена партии готовой продукции с учетом НДС равна:
	100 000 руб. + 20 000 руб. = 120 000 руб.
	По результатам этой сделки в I квартале текущего года бухгалтер «Альфы» должен начислить НДС в сумме 20 000 руб.
	Авансов в счет предстоящей поставки продавец от покупателя не получал.
	В бухучете продавца («Альфы») реализация готовой продукции была отражена так:
	Дебет 62 Кредит 90-1
	– 120 000 руб. – отражена выручка от реализации партии готовой продукции;
	Дебет 90-3 Кредит 68 субсчет «Расчеты по НДС»
	– 20 000 руб. – начислен НДС с выручки от реализации;
	Дебет 90-2 Кредит 43
	– 80 000 руб. – списана себестоимость реализованной готовой продукции.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Как сдать 4-ФСС за 9 месяцев и не запутаться в форме

21 октября – последний день сдачи 4-ФСС в бумажном виде, а 25 октября – в электронном. Эксперты журнала «Главбух» проанализировали ситуации, когда форма 4-ФСС вызывает трудности заполнения, и предложили варианты решений к каждой из них.
Сроки сдачи налоговой и бухгалтерской отчетности в 2020 году >>>
Ситуация №1. В компанию в III квартале пришли новые сотрудники
Компания вправе сдавать бумажный 4-ФСС, если среднесписочная численность за 2018 год не превышает 25 человек. Не важно, сколько еще людей устроились к вам на работу в 2019 году. Даже если на 1 октября численность превышает лимит, вы все равно имеете право отчитаться на бумаге (п. 1 ст. 24 Федерального закона от 24.07.1998 № 125-ФЗ).
Проверьте 4-ФСС в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Сдаем 4-ФСС: разбор других ситуаций



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Какие пояснения ИФНС не вправе требовать с компаний
Если инспекторы просят пояснения по будущим платежам в бюджет, налогоплательщик вправе не предоставлять такую информацию. ФНС запретила инспекциям требовать у компаний отчеты или аналитические справки, которые не являются первичными бухгалтерскими документами (п. 4 письма ФНС от 13 сентября 2012 № АС-4-2/15309).
Если же инспекторы просят пояснить расхождения в отчетности, информацию надо предоставить. Сделать это оперативно поможет специальный сервис в системе Главбух.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня


Как оформить чек при постоплате – инструкция от ФНС

ФНС рассмотрела ситуацию, когда покупатель оплатил товар после того, как получил его. Ведомство объяснило, какие кассовые документы оформить и как их заполнить (информация на сайте ФНС от 07.10.2019).
Онлайн-ККТ: реквизиты кассового чека и БСО >>>
ФНС отметила, что постоплату можно рассматривать как предоставление и погашение займа для оплаты товара. А раз так, то продавец при расчетах должен применять ККТ. Причем покупателю надо выдать аж два чека.
Первый чек оформляют на дату получения товара покупателем. В этом документе надо выбрать способ расчета как «передача в кредит».
Второй чек составляют на дату оплаты полной стоимости товара. Признак способа расчета здесь надо поставить «оплата кредита». Причем не важно, какой способ оплаты будет – наличкой или электронными средствами.

Подсказка от Системы Главбух
Чтобы исправить ошибку в кассовом чеке надо оформить чек коррекции или возвратный чек. Выбор способа зависит от формата фискальных данных, который поддерживает ваша касса. В рекомендации – каким чеком исправить ошибку и как его оформить, чтобы избежать штрафа >>>
ФНС напомнила, что продавец обязан отражать в кассовом чеке признак расчета, его сумму по чеку или БСО, предмет и сумму по чеку или БСО постоплатой (в кредит). Сведения о предмете расчета обязательно дополняют таким показателем, как признак способа расчета, признак предмета расчета и наименование предмета расчета.  К слову, налоговики разрешили реже пробивать чеки. Речь идет о таких расчетах, как предоплата или аванс. Кому можно обойтись одни чеком, разобралась редакция журнала «Главбух».
Для случае постоплаты в законодательстве есть несколько значений для признака способа расчета:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Минфин назвал условия для применения упрощенки в 2020 году

Уже известно, кто сможет применять упрощенную систему в 2020 году. Минфин назвал условия в письме от 05.09.2019 №03-11-11/68565. Учитывайте эти значения, чтобы остаться на спецрежиме.
Главные изменения в работе бухгалтера в 2020 году >>>
Образец уведомления о прекращении деятельности на упрощенке
Скачать образец
Пример заполнения уведомления об отказе от применения упрощенки
Скачать образец
Чиновники отметили, если по итогам 2019 года доходы компании превысят 150 млн рублей, она потеряет право на УСН. При этом применять коэффициент-дефлятор к предельной величине доходов нельзя, так как его использование решили приостановить до 2020 года.
В настоящее время чиновники готовят предложения по установке переходного периода. Об этом прямо сказано в письме №03-11-11/68565. Это хорошая новость для компаний и ИП, ведь новые условия позволят и дальше применять упрощенку тем компаниям, которые превысили пределы по доходам и средней численности работников.
Возможность применять УСН зависит от следующих факторов:
Вновь созданные компании могут применять УСН с момента постановки на налоговый учет. Организации на общей системе вправе перейти на упрощенку с начала следующего календарного года. Для этого надо подать уведомление о переходе на упрощенку не позднее 31 декабря текущего года.
Если компания утратила право на применение УСН, сообщите об этом в инспекцию. Срок - не позже 15 числа месяца, который следует за кварталом, когда компания утратила право на спецрежим.
Например, по итогам 3 квартала поступления составили больше 150 млн руб. Это значит, что компания нарушила установленный лимит по доходам. Крайний срок, когда надо уведомить инспекцию об утрате права на упрощенку  - 15 апреля. Если этого не сделать, компании грозит штраф в размере 200 руб. (ст. 126 НК), а руководителю - от 300 до 500 руб. (ч. 1 ст. 15.6 КоАП РФ).
Перейти на общую систему можно двумя способами:




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Бухгалтерские видеоблоги, которыми засматриваются десятки тысяч ваших коллег
Подготовили для вас подборку полезных бухгалтерских видеоблогов*. У каждого из них разная тематика и свой характер. Смотрите наш рейтинг и выбирайте интересного автора, тему, подходящий формат.
АННА СОКОЛОВА
Аттестованный налоговый консультант, член Палаты налоговых консультантов России, независимый эксперт по финансам. Окончила экономический факультет Ярославского государственного университета им. П.Г. Демидова. Квалифицированный управляющий предприятием и бухгалтер-эксперт. В 2009 году основала компанию бухгалтерского аутсорсинга «Бизнес стандарт».
Кому пригодится. Тематика блога заинтересует всех бухгалтеров,  но больше всего тех, кто ведет управленческий учет.
В своих видео Анна рассказывает, как легализовать бизнес, выбрать налоговый режим, что делать, если заблокировали банковский счет, как вернуть переплату по налогам, грамотно выйти из ООО.
Ведущая выбрала формат лекции: по ходу видеозаписи она фиксирует ключевые пункты рассказа на маркерной доске. В бизнес-уроках Анна использует практический опыт, полученный от клиентов своей компании. Свою позицию она доказывает на примерах и цифрах, ссылается на мнение чиновников.
МАРИНА ИЛЬИНА, МИХАИЛ ШУВАЛОВ
Основные ведущие ГлавБлога — эксперты по бухучету и налогам. Марина по образованию экономист, закончила с отличием Финансовую академию при Правительстве РФ. Шеф-редактор Системы Главбух. Михаил — ведущий эксперт журнала «Главбух», член Палаты налоговых консультантов России. Окончил РЭУ им. Г.В. Плеханова. Работал налоговым инспектором.
Кому пригодится. В неформальной обстановке, простыми словами и с юмором ведущие канала рассказывают о налогах и учете. ГлавБлог делится бухгалтерскими новостями, помогает в решении практических задач и просто поднимает настроение. Темы полезно послушать любому бухгалтеру. К примеру, ведущие рассказывают, могут ли банки оспорить штраф налоговой, рассуждают о налоговой оптимизации и об ответственности бухгалтера. Встречаются и видео на личные темы — например, советы по корпоративной моде.
Эксперты Системы Главбух составили удобную таблицу со всеми изменениями в работе бухгалтера на 2020 год. Чтобы вы ничего не пропустили, таблицу с обзором всех поправок постоянно обновляют.
АННА ТУРОВЕЦ
Эксперт в области учета и налогообложения, преподаватель бухгалтерских дисциплин, практикующий главбух, к. э. н. Окончила экономический факультет Сибирского федерального университета. Автор 12 научных и 16 учебно-методических работ, в том числе учебных пособий с грифом УМО вузов России по образованию в области финансов, учета и мировой экономики.
Кому пригодится. Темы пригодятся любому бухгалтеру. Ведущая рассказывает о проводках, налогах, разных видах учета, общении с ИФНС. Видео напоминают презентации. Как правило, голос Анны за кадром рассказывает о теме ролика и дает практические советы, а зритель смотрит слайды-картинки с текстами. Ролики короткие, воспринимаются легко, автор говорит доступно. Видеоблогер все рассортировала по темам.
МАРАТ САМИТОВ
Эксперт в области налогообложения. Руководит компанией «Авирта», которая занимается юридическим и бухгалтерским сопровождением. Окончил Казанский государственный финансово-экономический институт. Автор публикаций по налоговой оптимизации в журнале «Практическое налоговое планирование» и книги «Как экономить на налогах, используя законные способы».
Кому пригодится. О бухучете и налогах просто, понятно, с юмором. В первую очередь канал пригодится малым и средним компаниям. Темы самые разные — от азов для начинающих до налогового планирования. Много роликов по отраслевому учету. Например, можно узнать, как платить налоги таксистам, салонам красоты, строительному бизнесу. Если не любите смотреть видео, почитайте конспект. Автор выкладывает тексты почти под каждым роликом. Любой подписчик получает ответ на вопрос по теме видео в комментариях.
ОЛЬГА ШУЛОВА
Сертифицированный консультант по программам 1С для коммерческих организаций. Окончила Алтайский государственный технический университет, специальность «Прикладная информатика в экономике». Помимо ведения блога Ольга руководит компанией «Учет Без Забот», которая консультирует бухгалтеров и собственников предприятий по настройке и ведению учета в программах в 1С.
Кому пригодится. Видеоканал пригодится всем, кто работает в 1С. Ольга Шулова дает наглядную видеоинструкцию, где разбирает ситуации из практики, когда что-то не проводится в программе. Например, возникают расхождения в отчетах, ошибки в декларациях. Кроме того, Ольга дает советы по настройкам программы, а также делится лайфхаками и инструкциями по учету в 1С типичных операций.
Еще пять блогов, у которых менее 10 000 подписчиков, но большой потенциал
Юзерпик
Название
О чем

КЛУБ БУХГАЛТЕРОВ АЗБУХА
Создатель канала Юлия Коченкова — профессиональный бухгалтер-практик, налоговый консультант, автор онлайн-семинаров, обучающих курсов и конференций по бухгалтерии. На своем канале она рассказывает о НДС, зарплате и кадрах, бухучете, ККТ, спецрежимах. Ролики сделаны по принципу презентации, ведущая дает пошаговые инструкции, разбирает сложные ситуации на примерах. Все видео отсортированы по тематическим разделам

УМНЫЙ БУХУЧЕТ С ЛАРИСОЙ МАГАФУРОВОЙ
Лариса — налоговый консультант, автор и ведущая курсов в области финансов и налогообложения. В своих видео она рассказывает о тонкостях налогового планирования, как вести учет доходов и расходов, составить баланс. Блог пригодится любому бухгалтеру и собственнику компании

STEREO ACCOUNTING
Сборник видеосеминаров фонда «Национальный негосударственный регулятор бухгалтерского учета «Бухгалтерский методологический центр», который разрабатывает проекты федеральных стандартов бухучета. Ведущая — директор фонда Оксана Сухарева. Она рассказывает о федеральных и международных стандартах, отчетности, основных средствах. Несколько семинаров блога на английском языке. Их ведет начальник отдела Департамента регулирования бухучета, финансовой отчетности и аудиторской деятельности Минфина Игорь Сухарев

БУХУЧЕТ ПРОСТЫМИ СЛОВАМИ
Блог подойдет для начинающих бухгалтеров. Автор блога — Ирина Грасмик, преподаватель Тульского экономического колледжа с большим педагогическим и бухгалтерским стажем. На своем канале Ирина размещает свои реальные лекции. Темы разные: учет косвенных расходов, нематериальных активов, классификация основных средств, виды прибыли

INFLEXIO RU
Канал пригодится бухгалтерам крупных компаний. Если вы работаете по МСФО или готовитесь к повышению квалификации по международным программам ACCA, CIMA или ДипИФР, послушайте лекции Кирилла Попадюка. Это лектор со стажем, к. э. н., почетный член ассоциации присяжных сертифицированных бухгалтеров. Работал финансистом, преподавал в АТС International, потом в Академии PwC, затем организовал свои курсы. Всю теорию в роликах автор подкрепляет практикой, таблицами и диаграммами
* В рейтинге приняли участие блогеры, которые вышли с нами на связь и согласились на публикацию.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Подсказки, как списывать спорные расходы на упрощенке
Прежде чем списать расходы на УСН, проверьте, включены ли они в перечень разрешенных. Как учесть расходы, которые не упомянуты в Налоговом кодексе? Ответ на этот вопросы можно посмотреть в справочнике «Как на УСН учесть расходы, которых нет в Налоговом кодексе».
Чтобы пользоваться всеми материалами Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня


Работник просит перечислить зарплату на счет третьего лица: что делать работодателю

Зарплату работника можно перечислить на счет другого человека, причем необязательно родственника. Для этого работодатель  должен выполнить несколько условий.
Образец дополнительного соглашения к трудовому договору
Скачать бесплатно
Образец заявления о выплате зарплаты третьему лицу
Скачать бесплатно
 Система Главбух предупреждает:
В 2019 году увеличили срок, в течение которого бухгалтер по заявлению сотрудника меняет банк для перевода зарплаты. Если бухгалтер нарушит срок, то оштрафуют и его, и работодателя. Какого размера штрафы, смотрите в статье.


БухСофт 2020 - теперь с защитой от ошибок
Предубеждения против облачных технологий в среде бухгалтеров еще сохраняются, но с каждым годом учет в облака переносит все больше компаний. Мы пообщались с директором программы БухСофт Еленой Новиковой о Клиентах, сервисе и изменениях в программе.
Бухсофт всегда был офлайн программой. Теперь Ваш основной продукт – онлайн? 
Елена Новикова: Сейчас доверия к онлайну гораздо больше. Все-таки возможность работать в любой точке, где есть интернет, использовать сторонние сервера, не мучиться с обновлениями — это удобно и экономно. Многие бухгалтеры уже не представляют себе, как работать иначе. Моя подруга в Таиланде ведет в БухСофт Онлайн несколько компаний, в Россию приезжает исключительно повидаться с родными, вся профессиональная деятельность онлайн. Так что, если вы бухгалтер или предприниматель, – онлайн расширяет границы вашей вселенной.
Для нас показатель популярности онлайна – это рост числа переходов с оф версии на онлайн. Раньше такие переходы были единичны, теперь число запросов выросло настолько, что пришлось дорабатывать импорт данных. Из 1С мы еще в прошлом году научились переносить все данные практически без потерь, а между собственными линейками продуктов обмена не было. Исправляемся.

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


А что это за приставка у Вас появилась – 2020? 
Елена Новикова: БухСофт – перезагрузка. Все помнят БухСофт как программу для небольших компаний. После слияния с Актион-МЦФЭР мы выросли. В команду пришло много профессиональных людей с интересными идеями. В нашем распоряжении оказалось гораздо больше возможностей, которые были бы невозможны без поддержки бухгалтерских журналов и справочных систем холдинга. И в 2020 году наши Клиенты увидят совсем другой БухСофт. Новый, удобный, красивый, умный, а главное – защищающий от ошибок.
На первый взгляд все учетные онлайн-системы одинаково полезны.  У вас есть какая-то специализация?
Елена Новикова: Безусловно. Наша специализация — это защита бухгалтера от ошибок. Вряд ли это смогут повторить наши коллеги по рынку.
Интересная специализация. От чего защищаете?
Елена Новикова: От ошибок, штрафов, потери времени и сложных жизненных ситуаций 😊
А если серьезно?
Елена Новикова: Если серьезно, то задача максимально упростить и ускорить работу бухгалтера, поддержать его в ежедневной работе и в отчетный период. Ведь многие бухгалтеры ведут несколько компаний и иногда у них просто нет времени на долгие раздумья – как провести ту или иную операцию, или как данная ситуация должна быть решена в соответствии с законодательством. Вот здесь и нужна защита.
Защита от ошибок – это продуманный интерфейс, который должен подсказывать каждый последующий шаг, максимальная прозрачность и детализация расчетов в программе, проверка контрагентов, аудит базы данных.
Защита от сложных жизненных ситуаций – круглосуточная экспертная поддержка. Обратите внимание – не техническая (это есть у всех), а именно экспертная. То есть мы отвечаем не только на вопросы по работе в программе, но и поможем в любом вопросе учета, расчета зарплаты, подготовки отчетности. Помогаем даже отвечать на требования налоговой, фондов. И делают это эксперты системы Главбух – профессионалы своего дела, практики с многолетним опытом.
Что такое аудит базы данных?
Елена Новикова: Аудит – новое для нас направление. По сути, мы только стартовали, и стартовали довольно бодро.  Главная задача – дать бухгалтеру те же механизмы проверки, что используют налоговые инспекторы и профессиональные аудиторы в свой деятельности.
Аудит проводится в двух направлениях:
Как отдельное направление можно выделить аудит отчетности – понятные протоколы тестирования и междокументальные проверки.
В общем, наши Клиенты полностью под нашей защитой.
Клиенты защиту БухСофт уже оценили?
Елена Новикова: Мы последнее время часто и с удовольствием общаемся с нашими клиентами «вживую» на конференциях и семинарах, поэтому точно знаем, что интерес есть и интерес достаточно большой. Пожеланий и предложений от бухгалтеров по развитию этого направления мы получили на год вперед. С ноября мы организуем экспертный совет, куда войдут, прежде всего, наши Клиенты. Будем регулярно встречаться и вместе придумывать, где еще мы можем подстраховать бухгалтера. По сути, БухСофт — это программа, созданная самими бухгалтерами. Кто еще лучше нам подскажет? Кстати, в экспертный совет зовем всех желающих. Ведь это интересный и бесконечный процесс.
За что еще вас хвалят клиенты?
Елена Новикова: За зарплатный блок. Без ложной скромности – на рынке учетных программ у нас один из лучших блоков Зарплата и Кадры. Мы постарались сделать максимально понятными ежедневные операции по начислению зарплаты, отпускных, больничных, и в то же время предусмотреть индивидуальные графики работы, удобный табель, учет иностранцев и много другого функционала, который есть далеко не в каждой программе. К тому же, никакого импорта делать не нужно – весь учет ведется в одной программе.
Сейчас — время отчетности за 9 месяцев. Как помогаете своим клиентам пройти этот тяжелый период? 
Елена Новикова: Клиентов БухСофт онлайн увеличилось настолько, что мы расширили штат поддержки, теперь она работает у нас в разных городах и часовых поясах. Конечно, бывают проблемные дни, когда мы пропускаем пару звонков. Но большинство клиентов БухСофт Онлайн на тарифе Комфорт оценили преимущество нашего чата. Там всегда есть дежурные, которые решают задачу клиента максимально быстро. Ответ на большинство вопросов дается моментально, стандарт по времени для сложных вопросов – 7 часов, максимум сутки. Кто еще может похвастать такой скоростью? При этом мы тщательно анализируем оценки от клиентов. В последние полгода уровень «пятерок» колеблется от 85 до 87%. Стремимся к 100%!
Бухгалтерская программа
				с защитой от ошибок




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Когда надо пробивать чеки при безналичной оплате
К безналичным расчетам закон относит расчеты банковскими картами, платежными поручениями, по аккредитиву, чеками, по инкассо, в форме перевода денежных средств по требованию получателя средств.
С 1 июля 2019 года организации и ИП должны применять ККТ при безналичных платежах, когда получают оплату от физических лиц. Расчеты по безналу между организациями и ИП не требуют кассы. Это общее правило. Но из него есть исключения. Подробности – в рекомендации Системы Главбух  как применять ККТ при безналичных расчетах.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня


9 октября последний день, чтобы уведомить ФСС

Если вы не полностью использовали сумму, которую ФСС вам выделил на 2019 год для проведения спецоценки и финансирования прочих мер предупреждения травматизма, то нужно уведомить об этом фонд. 9 октября – последний день.
Сообщение можно подать в произвольной форме, так как обязательной нет.
Что изменится по страховым взносам в 2020 году >>>
Организация проводит ряд мероприятий за счет взносов на страхование от несчастных случаев:
Работодатель направляет в ФСС до 20 процентов сумм страховых взносов, которые он начислил за предыдущий год. Но, за вычетом расходов на выплату пособий по болезни в связи с травматизмом или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска работника на период его лечения. Объем средств на профилактику можно увеличить до 30 процентов при соблюдении одного условия, узнайте в Системе Главбух.
Проверьте 4-ФСС в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Работодатель отправляет в ФСС по месту регистрации заявление о финансовом обеспечении предупредительных мер в срок до 1 августа. К заявлению прикладывают:
На сайте ФСС есть система отслеживания информации о ходе рассмотрения заявления по каждому работодателю.
Процесс согласования документов занимает от 10 до 15 рабочих дней со дня их поступления в ФСС, еще 3 дня уходит на оформление приказа по принятому решению, которое потом отправляется работодателю.
Решение об отказе в финансировании мер травматизма зависит от трех причин:
Работодатель сдает ежеквартальный отчет об использовании страховых взносов на финансирование профилактики травматизма и профзаболеваний. Сроки сдачи те же, что и расчет по форме 4-ФСС.
 Система Главбух предупреждает:
   Расчет 4-ФСС на бумаге за девять месяцев 2019 года сдайте не позднее 21 октября 2019 года (перенос с воскресенья – 20 октября). Электронно можно отчитаться до 25 октября 2019 года включительно. За просрочку предусмотрен штраф. Смотрите в рекомендации, как заполнить и сдать 4-ФСС с примерами, в том числе уточнить уже принятый расчет.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


БухСофт принял участие в Всероссийском налоговом форуме
24 сентября БухСофт принял участие во Всероссийском налоговом форуме. На стенде программы был ажиотаж – разыгрывали призы, тестировали экспертов программы и просто общались с гостями форума. 
Было приятно видеть среди гостей форума и постоянных Клиентов программы БухСофт. Обсудили новые возможности программы, получили полезные комментарии о новинках.

Представители программы БухСофт придумали интересный розыгрыш – вопрос эксперту. Бухгалтеры, как оказалось, азартные люди – с удовольствием отвечали на вопросы сами. И с интересом смотрели работу экспертной поддержки программы БухСофт.

Было чем похвастаться и что показать в самом продукте – оперативность и компетентность работы онлайн-экспертов, обширный и удобный функционал программы.
Со сцены Налогового форума, руководитель продуктов БухСофт, выступила с приветственными словом и кратким обзором программы.
Отзывы о программе лишний раз доказали, что развитие программы БухСофт на верном пути.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Проверьте безопасную долю вычетов по НДС
Безопасная доля – это отношение суммы вычетов НДС к сумме начисленного налога. В каждом регионе безопасная доля вычетов своя. ФНС ежеквартально публикует данные по каждому субъекту РФ. Если у вашей организации доля вычетов превышает средний региональный уровень, ИФНС может затребовать пояснения.
Подробнее о расчете данного показателя читайте в рекомендации «Как рассчитать безопасную долю вычетов по НДС».
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Образцы документов для командировки, чтобы избежать споров с инспекторами

Перечень расходов на командировки в НК открытый, но несмотря на это, инспекторы примут не все затраты на служебные поездки. Работодатель вправе списать любые траты на поездку, если подтвердит расходы документами.
Чтобы у инспекторов не возникло вопросов по командировочным расходам, нужно правильно оформить документы для командировки. Сделайте это независимо от того, куда едет сотрудник – в командировку по России или за границу.
Чтобы не думать, что написать в приказе или какую форму заявления выдать сотруднику, скачайте образцы документов как на весь год, так и для каждой командировки. С ними вы оформите командировки за несколько минут.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня
Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


В России выросла добыча газа

В России за период с января по сентябрь 2019 года добыли 543,421 млрд кубометров газа. Это на 2,2 процента больше чем в аналогичном периоде прошлого года. Такие значения озвучили эксперты в материалах Центрального диспетчерского управления ТЭК (ЦДУ ТЭК).
Ставки НДПИ по видам полезных ископаемых в 2019 году >>>
Эксперты отдельно подсчитали, сколько Россия добыла газа в сентябре 2019 года. Объем существенный – 55,937 млрд кубометров. Всего же а 2019 году Минэнерго планирует добычу в 740  млрд кубометров. Это на 2,1 процента больше, чем годом ранее. Такими планами поделился 2 октября министр энергетики РФ Александр Новак.
Отметим, что в 2018 году добыча газа составила 725,17 млрд кубометров. Если говорить о росте, то добыча выросла на 4,9 процента.
Напомним, что пользователи недр платят специальный налог на добычу полезных ископаемых, сокращенно НДПИ. Налогом облагают добытые полезные ископаемые (ДПИ) на территории России, местах, находящихся под ее юрисдикцией, а также те, что извлечены из отходов добывающих производств. Помимо НДПИ пользователи недр зачастую платят специальные регулярные платежи.

Подсказка от Системы Главбух
Сумму НДПИ с природного горючего газа, добытого на участке недр в Черном море, можно уменьшить на специальный вычет. Чтобы применить вычет, плательщику необходимо выполнить ряд условий >>>
Налоговое законодательство предусматривает два способа расчета НДПИ:
Сумму налога при добыче газа считают по формуле:
 
					НДПИ
=
Количество добытого газа
					(тыс. куб. м)
×
Налоговая ставка
					(35 руб. за 1000 куб. м)
×
Базовое значение единицы условного топлива
					(Еут)
×
Коэффициент, характеризующий степень сложности добычи из залежи углеводородного сырья
					(Кс)
+
Показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа
					(Тг)



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Образец документа для быстрого поиска налоговых недоимок и переплат 
Чтобы узнать, нет ли в карточке расчетов с бюджетом недоимки или переплаты, проведите сверку с инспекцией. Для этого в ИФНС надо подать заявление. Образец этого документа, согласованный с чиновниками, смотрите в Системе Главбух.
Имейте в виду: переплату по налогам можно вернуть только в течение трех лет.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Бухгалтеры отправятся на Марс в 2020 году

Ведите бухучет в программе «БухСофт» и получите пробный доступ на месяц!
В 2020 году NASA запустит в космос очередной марсоход - второй, если быть точным. На микросхемах нового устройства будут записаны имена участников, которые зарегистрировались в программе на официальном сайте агентства.
Регистрация в программе завершилась во вторник - 1 октября 2019 года. Согласно спискам на сайте агентства, от России зарегистрированы 150 692 кандидата.
По нашим расчетам из общего числа первопроходцев, свои имена на борту марсохода оставили 3 511 бухгалтеров. Эта цифра основана на данных статистики за 2019 год.
Так по данным статистики в России работает 3 428 тыс. бухгалтеров. Относительно населения нашей страны этот показатель составляет 2,33% (3 428 000 : 146 880 432 чел. x 100%). А значит, в 2020 году на Марс полетит 3 511 бухгалтеров (150 692 чел. x 2,33%).
Чтобы не пропустить следующий полет, следите за новостями на нашем сайте и подпишитесь на наш канал в Яндекс.Дзен. 

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Узнать имена отважных бухгалтеров, которые отправятся на Марс в 2020 году можно на официальном сайте агентства. Для этого ученые разработали специальный сервис. 
Проверить, кто из ваших коллег - бухгалтеров отправится в космос просто. Для этого достаточно ввести в поиск фамилию и имя участника на английском языке, а также выбрать страну - Россия (Russia). А затем нажать на кнопку поиск (Find...).
Система выдаст посадочный билет пассажира. Образец вы найдете ниже.

К сожалению, отправится в путешествие на красную планету сейчас не получится. Не расстраивайтесь, космический туризм набирает обороты, поэтому полеты на Марс - дело ближайшего будущего. Некоторые компании обещают колонизировать красную планету к 2030 году. 
Однако, уже сейчас некоторые организации предлагают коммерческие полеты в космос и на луну. Точная стоимость таких путешествий остается загадкой, но по данным из разных источников, цена на билеты падает из-за растущего спроса на такой вид туризма.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


ФНС предложила судьям иначе взглянуть на дело бухгалтера Ахмадеевой
В Екатеринбурге начался новый круг разбирательств по делу обанкротившегося предприятия «Темп», которому оказывала услуги бухгалтер Галина Ахмадеева.
26 августа в Арбитражном суде Свердловской области состоялось очередное рассмотрение по делу бухгалтера Ахмадеевой. ФНС заявила новые доводы, которые предстоит изучить суду. Как и было предложено арбитражным судом Уральского округа, дело рассмотрят под другим углом. Теперь суду первой инстанции предстоит исследовать выстроенную ООО «Темп» модель ведения бизнеса.

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Раньше доводы, которые заявлял конкурсный управляющий, основывались только на том, что было совершено правонарушение ООО «Темп». И в этом виновата Ахмадеева. Теперь конкурсный управляющий и ФНС пытаются доказать, что бухгалтер вместе с учредителем и директором довели ООО «Темп» до банкротства.
Среди доказательств вины бухгалтера ФНС представила подписанный Ахмадеевой акт инвентаризации, расписки о передаче документов в инспекцию, анализ бухгалтерской отчетности и выписки по счетам предприятия, в которых есть информация о выдаче беспроцентных займов зависимым компаниям.
Защитники Ахмадеевой считают, что доводы ФНС не доказывают, что бухгалтер как-то влияла на деятельность компании.
Судьи перенесли рассмотрение дела на осень. Мы продолжаем следить за спором. Подробнее о том, в чем теперь обвиняют бухгалтера и что об этом думают сама Ахмадеева и ее адвокаты, в видеорепортаже из зала суда.
Источник: постановление Арбитражного суда Уральского округа от 01.07.2019 по делу № А60-59392/2016.





        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Проверочный лист по бухучету от Минфина и журнала «Главбух»
Мы верим, что на нас ценят именно за такие статьи. Они как волшебная таблетка — помогают быстро и безболезненно привести бухгалтерию в порядок. Что уж там?! Мы и сами в них без памяти влюблены.
Просто открывайте наш чек-лист по бухучету и постарайтесь отметить все пункты. Там собраны типовые ошибки, которые делают ваши коллеги, и, надеемся, больше никогда не допустите вы.
Если не знаете, как что-то сделать — смотрите подсказки эксперта. Он все просто и подробно объяснил. Бухучет в порядке, вы спокойны, Минфин улыбается — это ли не счастье?
Мне нужен этот чек-лист!



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Удобная памятка по отпускам, которую стоит раздать персоналу 
«Когда и как мне писать заявление на отпуск?» «Как рассчитываются отпускные и когда их выплачивают?» «Сколько у меня дней отпуска осталось?» Если вы устали отвечать на подобные вопросы сотрудников, скачайте и используйте в работе универсальную  памятку по отпускам. В памятке есть короткие и понятные ответы на все вопросы персонала.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Универсальная памятка для корректировочных счетов-фактур 

					Статья подготовлена
					по материалам Системы Главбух

					Бесплатный доступ на 3 дня

	Корректировочный счет-фактура нужен, когда стороны изменяют объем или цену реализованных товаров, работ, услуг или имущественных прав, а также при возврате товаров. Такой счет-фактуру выставляют в течение 5 дней со дня, когда согласовали изменение объема, цены или возврат товаров (п. 3 ст. 168, п. 10 ст. 172 НК).

	Быстро разобраться, как правильно заполнить корректировочный счет-фактуру, поможет памятка в системе Главбух.

	Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.

	Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Суд разрешил предпринимателям не сдавать СЗВ-СТАЖ

ПФР не вправе заставить работодателя сдавать сведения о стаже застрахованных работников. Так решил суд (постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 27.08.2019 № А27-11869/2019).
Суть дела такова. Предприниматель не сдал в ПФР сведения о застрахованных лицах по форме СЗВ-СТАЖ за 2018 год. Фонд не обнаружил отчет и подал в суд заявление - обязать предпринимателя сдать отчетность. Но суд принял сторону бизнесмена. В законе о персонифицированном учете №27-ФЗ нет норм, которые дают право Пенсионному фонду принуждать работодателей подавать сведения о стаже работников. Поэтому ПФР вправе только оштрафовать компанию или ИП за несдачу отчетности. Штраф - 500 руб. за каждого сотрудника, за которого работодатель не отчитался (ст.17 закона №27-ФЗ).
Какие еще отчеты сдавать в ПФР >>>
Ежегодный отчет по форме СЗВ-СТАЖ компании и ИП сдают в ПФР до 1 марта.
Отчет сдают организации и предприниматели, если с физлицами заключены:
Пример заполнения отчета СЗВ-СТАЖ
Скачать бланк
В этом отчете содержатся сведения о стаже всех застрахованных работников за прошедший год (ст. 11 Закона №27-ФЗ). Если у компании нет обязанности начислять взносы в пользу физлица, данные о нем в отчет не заносят.
Например, компания арендует у гражданина помещение или автомобиль, либо исполнитель самозанятый и платит налог на профессиональный доход. Когда других договоров с работником нет, сведения о нем в СЗВ-СТАЖ не отражайте.
Нулевого отчета по СЗВ-СТАЖ быть не может. В каждой компании есть директор-учредитель, которого нужно включить в отчет, даже если он не получает зарплату.
Читайте в Системе Главбух: как составить и сдать отчет СЗВ-СТАЖ в неясных ситуациях.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Суды отказывают компаниям в возмещении расходов по уходу за ребенком 

Работодатель может выплачивать детские пособия сотрудникам, которые находятся в отпуске по уходу за ребенком и при этом работают неполный рабочий день. Вот только в ФСС эти расходы к зачету и возмещению заявлять нельзя. Так постановил Верховный суд в определении от 20.09.2019 № 302-ЭС19-11785.
Что изменится в работе бухгалтера в 2020 году >>>
Работодатель отправлял сотрудников-родителей в отпуск по уходу за ребенком до 1,5 лет. На период этих отпусков сотрудники работали неполный рабочий день, который сокращали на 15 минут ежедневно. Оплата у них была пропорциональна отработанному времени. Дополнительно работодатель выплачивал им пособия по уходу за ребенком до 1,5 лет. ФСС эти расходы на выплату пособий к зачету не принял и в возмещении отказал. Компания обратилась в суд.
Суд постановил, что такое минимальное сокращение рабочего дня недостаточно для того, чтобы ухаживать за ребенком. Пособие по уходу за ребенком в этой ситуации перестает быть компенсацией утраченного заработка и становится дополнительным материальным стимулированием работника. Таким образом, эти расходы нельзя принимать к зачету и возмещению как расходы на выплату пособий социального страхования сотрудников.
Кроме того, на такое материальное стимулирование компания должна начислить страховые взносы и удержать с сотрудников НДФЛ. Какие проводки делать, если ваш директор заботится о людях, читайте в статье журнала «Главбух».
Напомним, сейчас по закону от 29.12.2006 №255-ФЗ об обязательном социальном страховании ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается родителю или опекуну, который присматривает за малышом и находится в отпуске по уходу за ребенком до 1,5 лет. При этом родитель может без потери пособия работать неполный рабочий день или на дому. При этом в Трудовом кодексе нет четких норм о том, на какое количество времени должен сокращаться рабочий день, чтобы его признали неполным. Значит, рабочий день можно сокращать на любое количество времени.
Имейте в виду: то, как вы сократили рабочий день своим сотрудникам, ФСС может оспорить в суде, чтобы не возмещать вам уплаченные работникам суммы пособия по уходу за ребенком. И суды примут сторону ФСС. 
Читайте на нашем сайте, как с 2020 года поменяются правила выплаты детских пособий. Родители первого и второго ребенка смогут получать новое ежемесячное пособие до тех пор, пока малышу не исполнится три года.
Одновременно с этим, Минтруд урежет выплаты пособий по уходу за ребенком до 1,5 лет. По новым правилам, если родитель работает неполный рабочий день и на работе проводит больше времени, чем с ребенком, то пособие ему не полагается. По словам Минтруда, эта мера позволит исключить злоупотребления правом на пособие.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Как покупателю отразить кешбэк в налоговом учете

	

	Покупатель на ОСНО или УСН учитывает кешбэк во внереализационных доходах как поощрение, которое не меняет цену сделки.

	Размер дохода подтвердите документами, в которых предусмотрены условия возврата денег. Это может быть договор с поставки или публичной оферты о кешбэке, а так же банковская выписка с суммой поступивших денег. На ЕНВД объект – вмененный доход. А значит, полученное поощрение на расчет налоговой базы не влияет.

	Об учете других поощрений от поставщика читайте в отдельной рекомендации>>

	Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня

	Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Можно ли списать затраты по документам, которые директор подписал в отпуске
Документы, которые подписал директор или главбух будучи в отпуске, подтверждают расходы. Это следует из постановления Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 04.10.2016 № 15АП-13294/2016, определения ВАС от 24.11.2009 № ВАС-15541/09. 
Однако безопаснее на время отпуска передать право подписи другому сотруднику. На практике инспекторы с настороженностью относятся к любым документам, которые подписаны в нерабочее время.
Ответы на другие частые вопросы о документах для налогового учета - в рекомендации «Какие расходы при расчете налога на прибыль признаются документально подтвержденными».
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


Чем рискует организация и ИП, нарушая правила работы с ККТ
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня
Налоговые инспекторы вправе предъявить штраф, если организация или предприниматель не применяет ККТ или использует кассу, но с нарушениями. Однако в ряде ситуаций штрафа можно избежать.
Смотрите точный размер санкций и перечень смягчающих обстоятельства в справочнике Системы Главбух.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:


Суды ничем не помогут, если ИФНС затягивает с решением по проверке

Налоговики опоздали с вынесением решения по проверке, и компания обратилась в суд с просьбой признать незаконным бездействие ИФНС и обязать инспекцию вынести соответствующее решение. Верховный суд не увидел в опоздании со сроками нарушений прав налогоплательщика (Определение ВС РФ от 29.08.2019 N 305-ЭС19-13947).
ФНС решила пока повременить с этими проверками – кого и на сколько освободили от проверок >>>
Проверить себя и контрагентов на соответствие требований ФНС
Суды трех инстанций встали на сторону проверяющих. Основным аргументом стал тот факт, что со всеми материалами проверки компания могла ознакомиться. К тому же никаких существенных нарушений процедуры рассмотрения материалов не было. Суды также обратили внимание на то, что ИФНС проводила допмероприятия.

Подсказка от Системы Главбух
Выездная налоговая проверка всегда начинается с того, что проверяющие из состава тех, кто отражен в решении о проверке, предъявляют представителям организации это решение и свои служебные удостоверения. Только после этого сотрудники инспекции получают доступ к месту проверки, могут истребовать документы, допрашивать свидетелей, назначать экспертизу, привлекать специалистов, переводчиков. Прочитайте, какими полномочиями обладают инспекторы при ВНП >>>
Основной вывод ВС – сроки проведения выездной налоговой проверки и принятия решения по итогам ее проведения не являются пресекательными и их истечение не препятствует выявлению налоговым органом фактов неуплаты налога.
А раз так, то нарушение срока, в который налоговики должны вынести решения по проверке, не нарушает прав налогоплательщика. Требования организации признали необоснованными.
Отметим, что не так давно судьи пришли к выводу, что нарушение сроков принятия решения по проверке нельзя рассматривать как основание для признания решения недействительным (постановление Арбитражного суда Уральского округа от 16.01.2019 № Ф09-8535/18). Этот вывод одобряет и ФНС (письмо от 23.05.2013 № АС-4-2/9355). Кстати, просчитать налоговые риски на проверках можно с помощью калькулятора в сервисе "Главбух Контрагенты". Просчитать риски прямо сейчас >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться


46 готовых пояснений для ФНС и ПФР
ФНС и ПФР еще присылают требования по отчетности за полгода и скоро начнут запрашивать пояснения за 9 месяцев.
Скачайте готовые шаблоны. Мы согласовали 11 универсальных образцов с ФНС и ПФР. В генераторе пояснений их еще больше. Выберите вашу отчетность, одну из 35 ситуаций, внесите данные компании и отправьте пояснение в ФНС.
Скачать готовое пояснение



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться



                На иранском танкере в Красном море произошел взрыв
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                В Красном море на иранском нефтяном танкере произошло два взрыва, сообщает местное агентство ISNA со ссылкой на Национальную иранскую нефтяную компанию, которой принадлежит танкер. Экипаж не пострадал.
              

                Танкер находится почти в 100 км от города Джидда в Саудовской Аравии. В результате взрыва были повреждены два основных отсека с нефтью, произошла утечка топлива в море. Специалисты выясняют причину взрыва. По информации агентства, это может быть теракт.
              

                Летом на Ближнем Востоке произошло несколько инцидентов с нефтяными танкерами. В июне в Оманском заливе было совершено нападение на два танкера норвежской и японской компаний. В США заявили, что ответственность за инцидент  «с большой долей вероятности» несет Иран. Тегеран также задержал два иностранных танкера в июле и августе.
              

                В середине сентября дроны атаковали государственную нефтегазовую компанию Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские повстанцы-хуситы, но Вашингтон и Эр-Рияд усомнились в их причастности и обвинили в случившемся Иран. Тегеран отвергает обвинения в свой адрес.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Инвесторы испугались новых пошлин США
  

    Президент США Дональд Трамп неожиданно объявил о планах ввести 10%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $300 млрд. Ранее Белый дом уже ввел 25%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $250 млрд. Таким образом, теперь он может обложить пошлинами практически все поставки из Китая.
  

    Заявление Трампа прозвучало вскоре после возобновления торговых переговоров США и Китая. Трамп и председатель КНР Си Цзиньпин на саммите G20 в Осаке в конце июня договорились о торговом перемирии. В конце июля американская и китайская делегации возобновили переговоры в Шанхае, но им не удалось достичь существенного прогресса. А Трамп в серии сообщений в Twitter обвинил Китай в нарушении своих обещаний, пригрозил новыми пошлинами, но при этом выражал надежду, что стороны «продолжат позитивный диалог» о торговом соглашении.
  

      Такое развитие событий застало инвесторов врасплох. Стоимость нефти Brent в четверг рухнула на 7,2% до $60,5 за баррель, что стало самым сильным дневным падением с февраля 2016 г. Правда, уже в пятницу утром цены на нее частично восстановились и выросли более чем на 2%. Аналогичным образом менялась стоимость североамериканской нефти WTI.
    

      Фондовые индексы в Азии и Европе снизились в пятницу примерно на 2%, а американские S&P 500 и Dow Jones Industrial Average – на 0,6% на открытии торгов. Доходность 10-летних казначейских облигаций США опускалась до 1,833%, минимального уровня после президентских выборов 2016 г. «Сбылись худшие ожидания рынка – хрупкое торговое перемирие продержалось чуть более месяца», – говорит стратег Commerzbank Чарли Лэй (цитата по The Wall Street Journal – WSJ). Дешевел и российский рубль (см. статью на стр. 11).
    

        Из-за торгового конфликта Китай лишился статуса главного торгового партнера США, говорится в докладе американского министерства торговли. Импорт китайских товаров в США в первом полугодии сократился на 12% в годовом выражении, а экспорт американских товаров в обратном направлении – на 19%. Двусторонний торговый оборот составил $271,04 млрд в первой половине 2019 г. Теперь по этому показателю Китай уступает Мексике и Канаде впервые с 2005 г., отмечает WSJ.
      

      Курс юаня к доллару США в пятницу опустился до самого низкого уровня с ноября 2018 г. В Гонконге он достиг 6,9769 юаня/$, а на рынке материкового Китая – 6,94 юаня/$. В прошлом китайские власти не позволяли курсу преодолеть психологическую отметку в 7 юаней/$, чтобы не спровоцировать отток капитала. Кроме того, Трамп неоднократно обвинял Пекин в ослаблении юаня с целью помочь китайским экспортерам, и дальнейшее снижение курса может осложнить торговые переговоры. Поэтому некоторые аналитики сомневаются, что Китай позволит курсу опуститься ниже этой отметки. «Как мы уже видели, одних только фундаментальных факторов недостаточно, чтобы курс упал ниже 7 юаней/$, – цитирует WSJ Джейсона Доу из Societe Generale. – У китайских властей есть инструменты, чтобы остановить ослабление валюты, поэтому все будет зависеть только от них».
    

      Торговый представитель США Роберт Лайтхайзер, министр финансов Стивен Мнучин и экономический советник Белого дома Лоуренс Кудлоу были против новых пошлин, пишет WSJ со ссылкой на знакомого с ситуацией человека. По его словам, Трампа поддерживал только Питер Наварро, другой его советник, враждебно настроенный к Китаю. В отличие от предыдущих пошлин новые затронут многие потребительские товары, от одежды до ноутбуков и смартфонов, включая iPhone. Поэтому представители американского бизнеса раскритиковали решение Трампа. «Пошлины и эскалация конфликта не являются решением», – сказал Майрон Бриллиант из Торговой палаты США.
    

      Министерство торговли Китая заявило, что объявление Трампа «серьезно нарушает» его договоренности с Си Цзиньпином. Если США введут новые пошлины, китайское правительство «примет необходимые контрмеры», предупредил представитель министерства, но не стал уточнять, какими они могут быть. По мнению аналитиков, это могут быть ответные пошлины, запрет на экспорт редкоземельных металлов или штрафы американским компаниям, работающим в Китае, пишет Reuters.
    

      Но Пекин вряд ли будет спешить, считает экономист ING ­Айрис Пан: «Мы уверены, что стратегией Китая будет замедление переговоров и эскалации конфликта. В результате процесс может растянуться до президентских выборов в США [в 2020 г.]». Об этом же в конце июля писала WSJ со ссылкой на людей, знакомых с ходом переговоров. По их мнению, Пекин только делает вид, что настроен на переговоры, а на самом деле тянет время в надежде добиться уступок от США.
    


    Как приручить инвестиции
  

    Управляющие активами, финансовые и инвестиционные консультанты тоже получали в своей жизни советы, которые повлияли на их мировоззрение и действия. The Wall Street Journal и «Ведомости» попросили их рассказать, какой совет определил их инвестиционное поведение, принципы вложения и накопления денег.
  

      Бенджамин Харрис из Kellogg School of Management, а в прошлом – главный экономист вице-президента США Джо Байдена, вспоминает: «В середине 2000-х гг. я прочитал книгу бывшего министра финансов Роберта Рубина «Непредсказуемый мир», и она очень сильно повлияла на мой взгляд на финансы и экономику. Рубин предлагает оценивать вероятность событий и принимать решения исходя из этого. Иными словами, вопрос не в том, что случится, а скорее в том, каковы шансы различных вариантов событий». Это кардинально меняет подход к инвестициям, уверен Харрис. Вопросы типа «будет ли фондовый рынок расти» или «повысит ли ФРС процентные ставки» фактически теряют смысл. Никто не знает точных ответов, но со временем можно научиться принимать верные решения, если начнешь правильно оценивать относительную вероятность.
    

      «Когда речь идет о моих личных финансах, вероятностный подход не означает, что я поставлю всё на наиболее вероятный результат, – нет, я пытаюсь учесть неопределенность, – поясняет Харрис. – Например, я стараюсь много сберегать, но не потому, что уверен, что проживу долго. А потому, что есть примерно один из пяти шансов, что моя жена или я доживем почти до 100 лет, и я хочу быть к этому готовым». Вкладывать в акции и облигации важно, но нужно думать и о том, не изменится ли радикально налоговый кодекс, не упадет ли стоимость дома, предупреждает Харрис: «Может такое случиться? Я не знаю. В это-то все и дело».
    

      Важно планировать свои действия на случай кризисных и неожиданных ситуаций, добавляет Маргерита Чен, гендиректор Blue Ocean Global Wealth: «Когда мне было 10 лет, умерла моя тетя. Выяснилось, что у нее не было полиса страхования жизни, а ведь у нее осталось четверо детей. Отец позже объяснил мне: если ты не готовишься к неприятностям, это не значит, что они не произойдут». Повзрослев, Чен сформировала фонд на случай чрезвычайных обстоятельств и застраховала свою жизнь. «Это обеспечивает мне спокойствие в финансовом плане, что бесценно. Я сплю спокойно, зная, что мы подготовились к неожиданностям», – говорит она.
    

      Директор по стратегическому развитию УК «Альфа-капитал» Вадим Логинов с благодарностью вспоминает журналиста из одного делового издания, который 20 лет назад попросил комментарий о пенсионных накоплениях. «Работая на фондовом рынке и инвестируя в разные инструменты, я тогда особо не задумывался о цели – до пенсии было еще далеко. Но, отвечая на запрос, задумался и начал осознанно формировать свой личный пенсионный фонд», – рассказывает он, добавляя, что теперь сам всем советует думать о пенсии заранее.
    

      Автор книг на пенсионные темы и сооснователь консалтинговой фирмы Age Wave Мэдди Дихтвальд обращает внимание: многие люди не только не копят на пенсию, но зачастую даже не представляют, сколько денег им понадобится и как рассчитать эту сумму. «Хотя моя работа всегда была связана с вопросами продолжительности жизни и изменениями в пенсионном обеспечении, мы с мужем не всегда задумывались о планировании собственной пенсии, как это ни смешно. Конечно, мы сберегали и инвестировали на черный день. Но в первые годы супружеской жизни полагали, что, вкладывая все силы и ресурсы в наш стартап, поступаем верно. Если тут мы все сделаем правильно, то все будет хорошо», – рассказывает она. Но однажды они стали всерьез обсуждать эту тему с бухгалтером и испугались. Перспектива остаться в старости без денег заставила их начать целенаправленно копить именно на пенсию и изменить свой образ жизни, что было достаточно болезненно. Бухгалтер посоветовал следовать простой формуле: прикинуть, каковы будут их годовые расходы, и умножить эту цифру на 35. Именно такой суммой нужно располагать к моменту выхода на пенсию. «Не обязательно следовать именно этой формуле, – поясняет Дихтвальд, – но появление простой формулы стало главным фактором, который позволил нам начать планировать финансово обеспеченное будущее».
    

      Питер Лазарофф, директор по инвестициям Plancorp, и Брюс Вулф, главный партнер консалтинговой фирмы C.S. Wolfe & Associates, а в прошлом – основатель и исполнительный директор BlackRock Retirement Institute, получили в своей жизни схожие рекомендации касательно инвестиций: не копируй действия и сделки других, игнорируй чужие советы.
    

      Те, кто, как кажется, что-то знает о правильных действиях на рынке, «не знают вашей ситуации, а вы не знаете их», отмечает Лазарофф. К сожалению, в дальнейшем он не послушался этого совета, данного директором по инвестициям компании, куда Лазарофф пошел работать после колледжа. Перед финансовым кризисом он, не проведя анализа, купил акции нескольких финансовых компаний только потому, что их приобрели несколько топ-менеджеров, которые были уверены, что это отличная идея. «Я выучил этот урок, – говорит Лазарофф и объясняет: – Люди часто хотят вложить деньги на основе рекомендации известного инвестора или управляющего фондом. Но важно помнить, что их цели отличаются от ваших. И хотя управляющие часто делятся своими последними инвестиционными идеями, вряд ли вы узнаете, когда он или она изменит свое мнение относительно этой сделки».
    

        «Инвестор, как хороший серфингист, должен уметь сосредоточено ждать на берегу большой волны, ради которой стоит потратить силы и деньги. Важно не допустить фальстарт, распознать хорошую волну и, оседлав ее (взяв позицию на рынке), постараться дотерпеть до конца. Ждать, невзирая на то что происходит вокруг и внутри тебя». Такой совет руководитель отдела управления акциями «Сбербанк управление активами» Евгений Линчик получил от очень удачливого швейцарского инвестора. «Этот совет помог мне и во многих других сферах жизни – от бытовых мелочей до достижения глобальных целей», – говорит Линчик
      

      «Лучший из полученных мною финансовых советов дал я сам. Я сказал себе не обращать внимания на советы других, – говорит Вулф. – Многочисленные исследования показывают: самые важные знания, которые всерьез меняют ваше поведение и действия, приобретаются только на личном опыте. Сложно забыть страх и напряжение, испытываемые, когда вы кликаете на кнопку или подаете заявку, чтобы вложить деньги или сформировать портфель. Результаты этого действия, плохие или хорошие, навсегда запечатлеваются в вашем сознании и поведении».
    

      Конечно, всегда можно услышать советы о базовых принципах инвестирования, таких как долгосрочность вложений, диверсификация и т. д., и о тактических сделках с конкретными акциями или типами активов. «Но большинство из них быстро забывается. И нет ничего лучше рекомендации, которую мы слышали в школьные годы: «Сделай домашнюю работу», – настаивает Вулф.
    

      «Наверное, лучший совет, что я слышал и чем пользуюсь, – это не слушать чужих советов», – соглашается Евгений Шиленков, замгендиректора по активным операциям ИК «Велес капитал».
    

      Председатель правления СДМ-банка Максим Солнцев напоминает в связи с этим притчу об успешном американском финансисте, банкире и мультимиллионере: «Накануне Великой депрессии мальчишка – чистильщик обуви попросил у него совета, как поступить с купленными акциями. Бизнесмен мгновенно осознал, что от акций нужно избавляться. В результате за несколько дней до обвала финансист успел продать все свои акции и не разориться». Совет таков: если какой-то класс активов стал очень популярным, то это сигнал продавать, не быть в мейнстриме, резюмирует Солнцев.
    

      Эффективнее всего делать выводы из своих ошибок, считает заместитель гендиректора General Invest Меружан Дадалян. «Если бы я мог сейчас дать себе молодому совет, я бы сказал так: «Следуй правилу «трех п» – «перетерпи, проанализируй, противопоставляй себя толпе».
    

      «Начало августа 1998 г. Я, аспирант Института экономики РАН, неожиданно получил $250 за публикацию в одном из финансовых журналов. Деньги были не очень большие: тогда в Москве $200 стоил очень простой мобильный телефон, букет цветов – $50, ужин с девушкой в достойной ресторации – около $100, – вспоминает руководитель Информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев. – Мой начальник и научный руководитель Вячеслав Сенчагов дал совет: «Вкладывай даже ничтожную сумму». На деньги за публикацию были куплены 1000 акций ЦУМа, т. е. по $0,25. «Тогда все боялись коммунистов и национализации, и я подумал, что ЦУМ национализируют с меньшей вероятностью, чем «Лукойл» или РАО «ЕЭС России». Грянул дефолт, и осенью 1998 г. акции ЦУМа упали до $0,03, но фиксировать убыток Разуваеву не хотелось, в 2008 г. он продал их по $8. «И это стало моей лучшей сделкой в жизни. Пример того, что даже малая инвестиция может оказаться очень удачной. И время ожиданий будет вознаграждено хорошим профитом. На $8000 в 2008 г. можно было купить намного больше, чем на $250 в 1998 г.», – резюмирует он.
    

      На фондовом рынке нужно ориентироваться на долгосрочную перспективу и всегда верить в лучшее, считает Мишель Перри Хиггинс, главный партнер и специалист по финансовому планированию California Financial Advisors. Всегда будет о чем беспокоиться, сказали ей в компании, где она стажировалась во время учебы в колледже, – процентных ставках, рыночных мультипликаторах, политической нестабильности, геополитике и т. д. И всегда будут вечные «медведи» и скептики, объясняющие, почему именно сейчас нужно уходить с рынка или даже вообще на него не выходить.
    

      Хороший пример – голосование о выходе Великобритании из Евросоюза 23 июня 2016 г., отмечает Хиггинс. Победа сторонников Brexit, заставшая рынки врасплох, привела к падению индекса S&P 500 более чем на 5% за два дня. Но уже к началу июля он отыграл потери. «Оптимистичные и дисциплинированные инвесторы со временем вырываются вперед», – настаивает Хиггинс.
    

      «Это лучший финансовый совет, который я позднее стала давать и своим клиентам. Я начала инвестировать на фондовом рынке сразу после колледжа и никогда не прекращала. И никогда об этом не пожалела. Следование этому подходу позволяет мне не обращать внимания на повседневный рыночный шум», – говорит она.
    

      Самый важный совет для себя главный инвестиционный стратег ITI Capital Искандер Луцко получил в книге Уоррена Баффетта: всегда придерживаться изначальной стратегии и не отклоняться от курса в случае краткосрочной волатильности; исключение – фундаментальные перемены, которые обнуляют принципы изначальной стратегии. По его словам, этот подход очень помог ему при инвестировании в еврооблигации «Русала» до того, как были отменены санкции в начале 2019 г. «Мы купили бумагу за четыре месяца до снятия ограничений по выгодной цене и придерживались этой стратегии вопреки противоречивой информации и различным мнениям о ее судьбе», – говорит он.
    

      Но и упрямо игнорировать трендовые сигналы рынка нельзя, нужно вовремя избавляться от бесперспективных активов, считают профессиональные инвесторы. Не женись на своих инвестициях – вот совет, которому неизменно следует Борис Шерайзин, соруководитель управления торговых операций на глобальных рынках Сбербанка. «Принимая решения о том, что делать со своими инвестициями, нужно руководствоваться только текущим взглядом на дальнейшую рыночную динамику, а не думать о цене, по которой позиция была открыта», – напутствует он.
    

      В 2007 г. аналитик ГК «Финам» Сергей Дроздов только начинал свой путь биржевого трейдера, из-за отсутствия должного опыта, как и большинство людей, в то время пришедших на фондовый рынок, он считал, что если есть свободные средства и временной горизонт велик, то можно покупать здесь и сейчас. Однако один опытный трейдер дал ему совет, который помог не потерять деньги в кризис 2008–2009 гг.: не инвестировать в фондовый рынок на пике экономического цикла. «С тех пор прошло 12 лет, и я вновь хочу воспользоваться этим бесценным советом, так как считаю, что мировая экономика вновь подошла к очередному пику и в течение года-полутора может свалиться в рецессию, дав крупным игрокам повод для массированных распродаж. К широкомасштабным покупкам акций я приступлю лишь тогда, когда на глобальных биржах будет царить хаос, а авторитетные СМИ будут пестрить заголовками о коллапсе мировой экономики», – говорит Дроздов.
    

      «Однажды я решил вложиться в совершенно новое для себя направление – акции модного бренда Michael Kors, – рассказывает начальник управления клиентской аналитики «БКС премьера» Илья Царфин. – По теханализу там все выглядело очень перспективно, сомнений у меня почти не было, однако вскоре Michael Kors купил другой известный модный бренд, сделка была неоднозначной и привела к резкой просадке моих акций. Тогда мой коллега, опытный управляющий, дал, казалось бы, простой, но очень важный совет, которого я с тех пор неизменно придерживаюсь, – вкладывать только в те бизнесы, в которых вы разбираетесь». Без учета хотя бы общего понимания рынка, на котором работает выбранная компания, его конкурентной среды и специфических рисков отрасли лучше не инвестировать, какой бы привлекательной ни казалась инвестидея и каким бы красивым ни был технический график».
    

      «Инвестировать в акции – это как развивать собственный бизнес. Тоже требуется дисциплина, регулярные вложения и долгосрочная цель. Суета, как правило, приводит к провалу. Чтобы этого избежать, выбирайте акции компаний, в чей бизнес верите так же сильно, как в свой. И не ждите сиюминутной выгоды. Потому что это как и с бизнесом: чем дальше смотришь – тем больше награда». Такой совет получил гендиректор «Тинькофф капитала» Руслан Мучипов от основателя УК «Арсагера», когда начинал там карьеру. Правильность совета подтвердилась на 100%: выбирай компании, в которые веришь, и избегай суеты, говорит Мучипов.
    

      «Когда я начинал свою карьеру в 90-е гг., мне доводилось видеть людей, которые использовали в торговле неограниченное плечо и теряли больше денег, чем у них было. Тогда я услышал от коллеги по рынку, у которого на тот момент было больше опыта, пожалуй, главный совет об инвестициях в своей жизни: на рынке может произойти что угодно, поэтому, чтобы не потерять больше денег, чем у вас есть, никогда не берите неограниченный риск», – вспоминает Евгений Малыхин, партнер, директор инвестиционного департамента УК «Атон-менеджмент». Он никогда не использует торговлю с неограниченным плечом в своих стратегиях и советует клиентам: «Если хотите взять плечо, лучше это сделать через покупку опциона, тогда риск ограничен».
    


                Гонконгские миллиардеры потеряли $15 млрд из-за протестов
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Капитализация компаний, принадлежащих 10 самым богатым бизнесменам Гонконга, сократилась в августе на $15 млрд, подсчитала Financial Times на основе данных Bloomberg. Фондовый рынок Гонконга до недавнего времени практически не реагировал на массовые протесты, идущие с начала июня: горожане требуют отозвать законопроект об экстрадиции обвиняемых в материковый Китай и восстановить демократические свободы. Но с начала августа, когда столкновения полиции с демонстрантами стали приобретать все более конфронтационный характер, а власти Китая начали открыто требовать подавления протестов и проводить на границе с Гонконгом показательные учения военных и спецподразделений по разгону массовых акций, индекс Hang Seng упал на 8%.
              

                Рынок недвижимости – основа гонконгской экономики и акции работающих на нем компаний упали сильнее общего индекса – на 8,5%, отмечает FT. В результате самый богатый житель Гонконга Ли Ка-Шин понес бумажные потери в размере $3 млрд из-за сокращения капитализации его конгломерата CK Hutchison. Также упали акции Henderson Land другого крупного бизнесмена Ли Шау-Ки.
              

                Экономика Гонконга страдает не только от сложившейся из-за протестов ситуации, которая начала сказываться, в частности, на розничных продажах, туристическом секторе, авиаперевозках (в понедельник и вторник из-за блокирования демонстрантами аэропорта было отменено 272 рейса) и инвестиционном климате. На последний, по словам аналитиков, негативно влияют угрозы Пекина обеспечить восстановление порядка собственными силами. На Гонконг негативно влияют замедление экономического роста в Китае и мире, падение торгового оборота. В четверг министр финансов Пол Чан объявил о снижении прогноза роста ВВП в 2019 г. с 2–3% до 0–1%. При этом во II квартале был спад на 0,5% по сравнению с предыдущим (данные статистики были представлены в пятницу), а в текущем квартале ожидается не менее значительное сокращение ВВП. То есть в экономике начнется рецессия.
              

                Совокупная капитализация 35 крупнейших компаний Гонконга, входящих в индекс Hang Seng, сократилась примерно на $340 млрд. На этой неделе Hang Seng упал ниже отметки, на которой закончил 2018 г., – единственный из 25 основных индексов на развитых рынках, отслеживаемых Bloomberg.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Иранцы ищут на фондовом рынке спасения от экономического кризиса
  

    Находящийся под американскими санкциями Иран переживает самый тяжелый кризис за последние десятилетия. Инфляция достигла в сентябре почти 43%, а ВВП по итогам года может сократиться на 9%. Однако местный фондовый рынок уверенно растет вопреки всему.
  

    TEDPIX, основной индекс Тегеранской фондовой биржи, за последние 12 месяцев вырос на 73%. Это самый высокий результат среди рынков, отслеживаемых Bloomberg.
  


    «Роснефть» и «Нефтегазхолдинг» могут продать от 15 до 20% арктического проекта
  

    Госкомпания «Роснефть» и «Нефтегазхолдинг» Эдуарда Худайнатова рассматривают возможность на начальном этапе, сразу после получения налоговых стимулов от государства, продать миноритарную долю в арктическом нефтяном проекте «Восток ойл». Об этом «Ведомостям» рассказали федеральный чиновник, человек, близкий к одному из потенциальных покупателей, и два человека, близких к разным сторонам возможной сделки.
  

    Трое из них говорят, что рассматривается возможность продать от 15 до 20% в компании, которая может объединить Пайяхское месторождение «Нефтегазхолдинга», Лодочное, Тагульское, Ванкорское, восточнотаймырские месторождения «Роснефти» и ее совместный проект с ВР «Ермак нефтегаз». Федеральный чиновник уточняет, что летом этого года речь шла о продаже менее 40%, но позже условия могли измениться.
  


    США введут пошлины на товары из ЕС
  

    Вашингтон планирует обложить пошлинами европейские самолеты, вина, сыры и другие товары на сумму $7,5 млрд. Всемирная торговая организация (ВТО) разрешила ему сделать это в ответ на госсубсидии, получаемые Airbus от Евросоюза и нарушающие правила организации. Таким образом, давний спор между американским Boeing и европейским Airbus может открыть новый фронт в торговой войне США с другими странами.
  

    Конфликт между двумя крупнейшими производителями самолетов длится уже 15 лет. Boeing обвинял Airbus в получении дешевых займов от европейских правительств и настаивал на введении 100%-ных пошлин на самолеты конкурента. В свою очередь европейская компания утверждала, что американская получает помощь от Вашингтона в виде оборонных контрактов и налоговых льгот. ВТО пришла к выводу, что обе компании незаконно получают субсидии, но первым она закончила рассматривать дело против Airbus.
  

    Ущерб, который понес Boeing из-за нечестной конкуренции, составил $7,5 млрд, по оценкам ВТО. Поэтому организация разрешила США обложить 100%-ными пошлинами товары из ЕС на такую сумму. Но Управление торгового представителя США (USTR) заявило, что пока введет с 18 октября 10%-ные пошлины на самолеты и 25%-ные пошлины на целый ряд других товаров (см. врез). Потери Airbus должны быть оценены в начале следующего года, и тогда ВТО объявит, какие пошлины на американские товары сможет ввести ЕС.
  

    Airbus после решения ВТО призвал Вашингтон и Брюссель найти способ избежать пошлин, так как они могут нанести большой вред авиационной отрасли, торговым отношениям США и ЕС и мировой экономике. Также компания отметила, что из-за пошлин могут пострадать авиакомпании по обе стороны Атлантики и ее американские поставщики, где работают 275 000 человек.
  

    Правда, США специально не стали вводить пошлины на европейские комплектующие, которые использует Airbus на своем заводе в штате Алабама, чтобы не поставить там под угрозу рабочие места, отмечает Reuters.
  

    «Airbus мог избежать этих пошлин, если бы полностью соблюдал свои обязательства. Мы надеемся, что в конечном итоге они сделают это», – говорится в заявлении Boeing.
  

      Полный список товаров, которые должны быть обложены 25%-ными пошлинами, состоит из восьми страниц. В нем много популярных продуктов питания и напитков. Среди них французское вино, испанское оливковое масло, ликеры из Италии и других стран, пармезан и другие сыры, кофе, фрукты, овощи и соки. Также в списке есть шотландский виски, одежда и другие товары из Великобритании, хотя страна уже 31 октября может покинуть ЕС.
    

    Новость о пошлинах и публикация в среду разочаровывающих данных о состоянии рынка труда США увеличили беспокойство инвесторов по поводу замедления мировой экономики. Европейский фондовый индекс STOXX 600 в тот день опустился на 2,6%, а американские S&P 500 и Nasdaq Composite – на 1,8 и 1,6% соответственно. Акции Airbus и Boeing подешевели на 2%. В четверг фондовые индексы продолжили снижаться, но к 18.50 мск акции Airbus подорожали более чем на 4%, а Boeing – почти на 0,3%.
  

    Каталожная стоимость самолетов Airbus варьируется от $92 млн до $366,5 млн, поэтому 10%-ные пошлины могут значительно увеличить расходы американских авиаперевозчиков. Delta Air Lines предупредила, что под пошлины могут попасть около 170 самолетов, которые она заказала у Airbus. В среду ее акции подешевели на 4,7%, а в четверг утром – еще почти на 4%.
  

    Хотя запланированные пошлины затрагивают лишь небольшую часть импорта европейских товаров в США, они могут ухудшить и без того непростые отношения между Вашингтоном и Брюсселем. Администрация президента Дональда Трампа в прошлом году уже ввела 25%-ные пошлины на сталь и 10%-ные – на алюминий, в том числе из ЕС, под предлогом обеспечения национальной безопасности. В ответ на это блок в июне обложил 25%-ными пошлинами американские товары на $2,8 млрд, включая мотоциклы Harley-Davidson, джинсы и бурбон. Трамп также к 13 ноября должен принять решение о введении пошлин на автомобили и комплектующие из Европы, отмечает The Wall Street Journal (WSJ).
  

    Это происходит на фоне торговых конфликтов США с другими странами, прежде всего с Китаем. Хотя Вашингтон и Пекин ведут переговоры, стороны далеки от соглашения, и с 15 октября США собираются повысить с 25 до 30% пошлины на китайские товары на $250 млрд.
  

    После объявления о решении ВТО торговый представитель США Роберт Лайтхайзер заявил, что Вашингтон надеется начать переговоры с Брюсселем. Именно поэтому США не стали сразу вводить 100%-ные пошлины, рассказал Reuters человек, знакомый с ситуацией. Однако USTR предупредило, что оставляет за собой право повысить пошлины в любой момент.
  

    «Если кто-то введет пошлины против нашей авиационной отрасли, мы сделаем то же самое», – заявил в среду председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер.
  

    Пока ВТО не вынесла решение против Boeing, ЕС может лишить его и некоторые другие американские компании налоговых льгот, пишет WSJ. Однако в этом случае есть риск эскалации конфликта. «Нужно смотреть на это тактически, – приводит издание слова одного из европейских дипломатов. – Мы обозначили эту возможность, чтобы подчеркнуть все наши варианты и создать некоторый рычаг, но нашим намерением всегда было найти решение путем переговоров».
  


                ThyssenKrupp исключат из немецкого фондового индекса Dax
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Промышленный конгломерат ThyssenKrupp в этом месяце будет исключен из немецкого индекса Dax, сообщает Financial Times. За последний год акции компании подешевели почти вдвое из-за неудовлетворительных финансовых результатов. Поэтому с 23 сентября ThyssenKrupp будет включен в индекс Mdax для менее крупных компаний. Его место в Dax займет мюнхенская компания MTU Aero Engines, выпускающая комплектующие для самолетов.
              

                В индекс Dax входят 30 крупнейших компаний Германии, чьи акции торгуются на Франкфуртской фондовой бирже. Компания Thyssen входила в него с момента его создания в 1988 г. После ее слияния с Krupp в 1999 г. в индекс была включена объединенная компания.
              

                Гендиректор ThyssenKrupp Гвидо Керкхофф «разочарован» исключением компании из индекса. Однако, учитывая ее нынешние финансовые результаты, он считает это событие «логичным». Теперь нужно сосредоточиться на будущем и вернуть доверие инвесторов, сказал Керкхофф.
              

                В этом году ThyssenKrupp хотела осуществить слияние с индийской металлургической компанией Tata Steel и затем разделиться на две части. Но Еврокомиссия в июне заблокировала эту сделку из антимонопольных соображений. Сейчас ThyssenKrupp думает о продаже или выводе на биржу подразделения по производству лифтов, чтобы упростить структуру своего бизнеса.
              

                Последней компанией, исключенной из индекса Dax, был Commerzbank. Это произошло в сентябре 2018 г.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Бывшая супруга Дерипаски может продать долю в En+
  

    Бывшая жена Олега Дерипаски Полина, ее отец Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в энергометаллургической En+, а также доли детей Дерипаски, сообщил Bloomberg со ссылкой на свои источники, передает «Интерфакс». Полине и ее отцу принадлежит 6,75% En+, двум детям – 3,42%.
  

    Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17%  оценивается в $498 млн. Заинтересованность пока никто не выразил, ведутся предварительные обсуждения.
  

    Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
  

    Представитель En+ отказался от комментариев. Представители Олега Дерипаски и Полины Юмашевой пока не ответили на запрос «Ведомостей».
  

    Пакетом En+ бывших членов семьи Дерипаски, т. е. 6,75%, голосует независимый трасти, сообщала En+. Это было одним из условий, выставленных американским Управлением по контролю за иностранными инвестициями, для исключения En+ из санкционного списка США.
  

    США ввели санкции в апреле 2018 г. против ряда чиновников, бизнесменов и компаний. В списках оказались сам Дерипаска, восемь его компаний, кроме En+, и принадлежавшая ей тогда на 47% (сейчас 50,1%) UC Rusal. Обе компании в начале этого года были выведены из-под санкций в обмен на снижение доли Дерипаски в En+ до 45%. Причем голосовать он может только 35%.
  

    Минфин США не должен согласовывать возможность продажи акций, поскольку Дерипаска уже  выполнил условия ведомства, говорит адвокат Forward Legal Дарья Шляпникова. «В то же время En+ находится на особом контроле и в зависимости от того, кто выступит потенциальным покупателем, минфин США будет оценивать сделку на предмет нарушения соглашения», –  отмечает она.
  

    Вряд ли минфин США заинтересует реализация бумаг Юмашевых: пакет не имеет стратегического влияния на деятельность компании, поясняет директор фонда развития права и медиации ТЭКа Александр Пахомов, сам по себе он может быть интересен лишь фондам либо иным покупателям, рассчитывающим на рост стоимости компании.
  

    В начале сентября Financial Times  со ссылкой на источники сообщала, что  китайские промышленные группы интересуются долей ВТБ в En+.  ВТБ принадлежит 21,68% En+, однако голосовать банк может лишь пакетом в 6,25%. ВТБ опровергал информацию о переговорах с китайскими компаниями.
  

    Оба пакета ВТБ и Юмашевых могут быть интересны стратегическому инвестору, считает Пахомов: «Возможно, активность Юмашевых обусловлена именно возможностью стать участниками пакетной сделки».
  


                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Почему за 20 лет Россия так и не перешла от стагнации к развитию
  

    Уроки минувших десятилетий российские власти усвоили плохо – они научились преодолевать кризисы и обеспечили макроэкономическую стабильность, но им не удается решить более сложную задачу – вывести экономику на траекторию развития.
  

    20 лет назад, в 1999 г., Россия выбиралась из тяжелейшего кризиса, обернувшегося дефолтом, глубоким экономическим спадом, обесценением рубля, падением доходов. Девальвация и высвободившиеся мощности дали экономике импульс – рост на 6,4% в 1999 г. и на 10% в 2000 г.
  

    Выбираясь из кризиса, власти готовили реформы – рассчитанную на 10 лет программу Германа Грефа. Были проведены пенсионная и налоговые реформы, включая введение «плоской шкалы» подоходного налога, приняты Трудовой, Земельный и Бюджетный кодексы, начались переговоры о присоединении России к ВТО и создании Таможенного союза. Это были основные достижения начала 2000-х гг., вспоминает профессор Высшей школы экономики (ВШЭ) Олег Вьюгин, работавший первым замминистра финансов и первым зампредом ЦБ: эффективная налоговая реформа, начало реализации программы Грефа, приватизация и заявление президента Владимира Путина о верховенстве права позволили восстановить доверие бизнеса к власти, придали уверенности частному сектору, что спровоцировало приток капитала в страну. В 2000-е гг. шел восстановительный рост, опиравшийся на первые итоги рыночных реформ и растущие нефтяные доходы, указывала директор Центра развития ВШЭ Наталья Акиндинова.
  

    За 10 лет к 2008 г. российский ВВП почти удвоился, доля бедного населения сократилась вдвое, прямые иностранные инвестиции выросли с $14,3 млрд в 2001 г. до $121,1 млрд в 2007 г., рубль существенно укрепился. Власти пытались сдерживать укрепление рубля ценой высокой инфляции, а она обернулась двузначными ставками по кредитам, что вынудило бизнес обратиться к дешевым иностранным займам – эта зависимость и валютный риск проявились в 2008–2009 гг.
  

    Нефтяные доллары стабильно пополняли бюджет и поддерживали рост экономики. Цена нефти подскочила с $12/барр. в 1998 г. до $27,3 в 2003 г., а затем начала расти на 12–15% в год, достигнув к середине 2008 г. почти $150. Рост цены нефти объясняет от трети до половины российских темпов роста за десятилетие, указывал главный экономист ЕБРР Сергей Гуриев. Приток сырьевых доходов позволил увеличить расходы федерального бюджета с 14% ВВП в 1999 г. до 18,3% и радикально сократить госдолг – с 92,4% ВВП в 1999 г. до 7,5% в 2008 г. В 2004 г. Россия впервые получила инвестиционный рейтинг.
  

    Еще в 2000-е чиновники задумались, как изолировать экономику от нефтяных денег и сформировать подушку безопасности: в созданный в 2004 г. стабилизационный фонд направлялись дополнительные сырьевые доходы, полученные при цене барреля выше базовой – $20, которая затем начала повышаться, что позволяло увеличивать расходы бюджета.
  

    Нефтяными долларами власти оплатили себе право на бездействие: реформы отошли на второй план. Резервы стали «мощным фактором торможения модернизации, поскольку позволяли снижать социальную напряженность за счет замедления реструктуризации предприятий-банкротов», писали в 2012 г. ректор РАНХиГС Владимир Мау и научный руководитель ВШЭ Евгений Ясин в докладе о рыночных реформах. Программа Грефа, по его собственным оценкам, была выполнена примерно лишь на треть. От нее фактически отказались, вспоминает Вьюгин. Началось усиление централизации власти – прямые выборы губернаторов были заменены их назначением, права местного самоуправления ограничены, а контроль за бизнесом ужесточался. Отношение властей к верховенству закона и опоре на частный сектор в развитии экономики стало меняться, констатирует Вьюгин: у них появилось желание контролировать частный бизнес и привлекать его к финансированию, в том числе теневому, политических задач. Переломной точкой стало дело ЮКОСа, когда в 2003 г. были арестованы и затем осуждены Михаил Ходорковский и Платон Лебедев, а активы компании достались «Роснефти». Начала реализовываться линия на господство государства во всех стратегических секторах, писали Ясин и Акиндинова.
  

    Повышение роли государства проявлялось по крайней мере в трех формах: расширение госсобственности, рост бюджетных доходов и расходов, компенсация недоверия к бизнесу и финансовым институтам за счет развития государственных финансовых структур, перечисляли Мау и Ясин. Целью новой политики стало повышение контроля государства над финансовыми потоками и экономикой в целом, все больше власти полагались на инвестиции бюджета.
  

    Проявлением этого курса стало создание госкорпораций (в 2007 г. появились «Ростех», «Роснано», «Росатом», ВЭБ.РФ, Фонд ЖКХ и «Олимпстрой». – «Ведомости»), получивших ресурсы в виде активов и денег. Только в 2007 г. на их капитализацию было направлено более 600 млрд руб.
  

    Движение экономики, запущенное позитивными ожиданиями, по инерции продолжалось вплоть до 2008 г., замечает Вьюгин. К 2008 г. экономика страны вышла на пик – ВВП составил 108% к 1990 г. Но впереди ее ждал новый шок – мировой финансовый кризис 2008–2009 гг.
  

    В кризис российская экономика вошла отягощенная системными проблемами – гипертрофированной ролью государства и бюджета, зависимостью от цен на нефть и внешних рынков капитала, грузом неэффективных предприятий, ростом зависимости бизнеса и населения от государства, низкой конкуренцией, неэффективными институтами, высокой инфляцией. Все эти проблемы усилили удар кризиса.
  

    За 2008–2009 гг. падение темпов роста ВВП от пикового докризисного уровня до нижней отметки в мае 2009 г. превысило 11%, чистый отток капитала за 2008–2009 гг. достиг $200 млрд, курс доллара вырос с $24,5/руб. до $35,7/руб. В условиях повышения рисков кредитования и сжатия притока капитала из-за рубежа началось быстрое падение инвестиций в основной капитал. Кризис оборотных средств, затронувший буквально все отрасли экономики, потянул за собой спад производства, вспоминает замдиректора ЦМАКПа Владимир Сальников. Основной ущерб понесли успешные секторы, наиболее вовлеченные в глобальные рынки, – инвестиционная, банковская сфера и финансовые рынки, а также производство в экспортно- и инвестиционно-ориентированных отраслях.
  

    Властям пришлось переходить от политики «управления ростом благосостояния» к борьбе с кризисом и его последствиями, писал Мау. В банковскую систему было влито более 5 трлн руб., крупнейшим компаниям были предоставлены госгарантии, ВЭБу – средства для поддержки фондового рынка и т. д. Была снижена федеральная часть налога на прибыль (что позволило предприятиям сэкономить почти 500 млрд руб.), изменены правила амортизации, удалось предотвратить банкротство системообразующих предприятий. Вместе с увеличившимися расходами (примерно на 660 млрд руб. в 2009 г.) всего на бюджетное стимулирование в 2008–2009 г. власти потратили более 2 трлн руб.
  

    Весной 2009 г. цены на нефть вновь начали расти, а мировая экономика – восстанавливаться. Вслед за этим начался восстановительный рост и в России. После падения на 7,8% в 2009 г. ВВП страны увеличился на 4,5% в 2010 г., а затем рост стал затухать – и даже дорогая нефть уже не могла поддержать экономику. Со стороны внешнего спроса поддержки тоже не оказалось. Если за четыре докризисных года (2005–2008 гг.) рост мировой экономики составлял в среднем 4,9% в год, то за четыре посткризисных (2010–2013 гг.) – 3,8%, причем все четыре года его скорость падала. Ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры привело к падению прибыли предприятий, нехватка ресурсов резко ограничила возможности финансирования инвестиционных программ: в 2013 г. инвестиции в основной капитал упали впервые с 2009 г. Расходы бюджета, возросшие в предвыборные 2011–2012 годы, в реальном выражении начали сокращаться.
  

    Стало понятно, что докризисная модель роста 1999–2008 гг., основанная на потребительском спросе, себя исчерпала. Требовалось переходить на инвестиционную модель и принимать трудные политические решения – провести масштабную приватизацию и принять меры для улучшения инвестиционного климата, указывал Мау. Частично такие задачи попали в программу ставшего в 2008 г. президентом Дмитрия Медведева. С его приходом появились новые надежды, вспоминает Вьюгин: были декриминализированы отдельные статьи Уголовного кодекса, обещано, что в основе политики государства будет лежать принцип «свобода лучше, чем несвобода». Была принята программа приватизации, совершенствовалась судебная практика по бизнес-спорам, была создана группа экспертов для анализа дела ЮКОСа, госкорпорации было предложено преобразовать или ликвидировать, создавался международный финансовый центр.
  

    Чиновники правительства и администрации президента говорили, что кризис дает шанс на реформы. Но шансом не воспользовались: разработанная экспертами стратегия развития страны до 2020 г., по оценкам Центра стратегических разработок, была выполнена лишь на 29%. Недолгой оказалась и либерализация Медведева, а с возвращением в Кремль Путина вектор изменился – экспертиза дела ЮКОСа превратилась в «дело экспертов», госкорпорации и госкомпании усилились, приватизация обернулась национализацией, Высший арбитражный суд был присоединен к Верховному. Вернувшись в Кремль в 2012 г., Путин выпустил майский указ, частично воспроизводивший идеи Стратегии-2020: чиновники должны были увеличить долю инвестиций в ВВП, производительность труда, упростить ведение бизнеса, повысить зарплаты и т. д. Но к реформам это не привело. «Ситуация была похожа на скетч Ширвиндта и Державина середины 1980-х, где они изображают космонавтов: «Полет нормальный? – Нормальный. – Будем выходить в открытый космос? – А зачем, если полет и так нормальный?» – описывал ситуацию Мау в интервью «Ведомостям».
  

    В итоге из кризиса экономика вышла в тупик. Проблемы копились и не решались, перечисляли экономисты, участвовавшие в разработке Стратегии-2020: «демографический крест» – сокращение числа занятых при росте числа пенсионеров, «ножницы конкурентоспособности» – высокие издержки при слабых институтах, «институциональные разрывы» – отсталые институты при высоком качестве человеческого капитала и «сырьевая зависимость». Россия получила слишком слабый пинок, чтобы очухаться, все более-менее обошлось, говорил Ясин, было бы больше пользы от более серьезных испытаний, которые мог принести экономический кризис.
  

      1999 Восстановительный рост ВВП на 6,4% после дефолта и экономического провала в 1998 г. Принятие жесткого бюджета2000Принята и начала реализовываться «Программа Грефа» – «Программа социально-эконо- мического развития России на период 2000–2010 гг.»2001 Приняты Налоговый, Бюджетный и Трудовой кодексы. Снижены ставки НДС (с 20 до 18%), НДФЛ (вместо прогрессивной шкалы с максимальной ставкой 35% введена ставка 13%), налога на прибыль (с 35 до 24%)2002 Пенсионная реформа – постепенный переход от распределительной к распределительно-накопительной системе2003 Принято решение об отмене чукотских, мордовских и калмыцких налоговых льгот по налогу на прибыль. Начало дела ЮКОСа2004 «Монетизация льгот» Введение бюджетного правила, по которому нефтегазовые доходы при цене нефти выше $20/барр. поступают в стабилизационный фонд2005 Снижение ставок социальных взносов и налога на прибыль (с 34 до 26% и 24 до 20% соответственно). Принят закон «Об особых экономических зонах». Корректировка бюджетного правила – «цена отсечения» повышена до $27/барр.2007 Создание госкорпораций; разделение стабилизационного фонда на резервный фонд и фонд национального благосо- стояния (ФНБ, предназначен для софинансирования доброволь- ных пенсионных накоплений людей и обеспечения сбаланси- рованности бюджета Пенсион- ного фонда)2008 Начало мирового финансового кризиса, девальвация рубля и корректировка бюджетного правила – нефтегазовые доходы выше трансферта бюджету поступают в Резервный фонд (в 2008–2010 гг. трансферт составлял 6,1, 4,5 и 3,7% ВВП соответственно)2009 Антикризисные программы. Падение ВВП на 7,8%2010 Восстановительный рост ВВП на 4,5%2012 Утверждение майских указов президента Владимира Путина. Вступление России в ВТО. Начало замедления роста ВВП2013 Переход ЦБ к политике инфляционного таргетиро- вания; корректировка бюджетного правила – возвращение к базовой цене нефти (средняя за последние 10 лет) – доходы свыше этого уровня поступают в резервный фонд2014 Введение санкций против России и ответных санкций, девальвация рубля, переход ЦБ к режиму плавающего курса рубля. Начало рецессии2015Всплеск инфляции – 12,9%. Принятие антикризисного плана и увеличение расходов резервного фонда2017 Снижение инфляции до исторического минимума 2,5%. Возобновление действия бюджетного правила и начало покупок валюты для пополнения ФНБ2018 Повышение пенсионного возраста и ставки НДС (с 18 до 20%). Утверждение нового майского указа Владимира Путина и национальных проектов.ИСТОЧНИКИ: «ЭКСПЕРТ РА», «ВЕДОМОСТИ» 
    

    В 2014 г. экономика России пережила идеальный шторм – падение цен на нефть (со $115,2/барр. в июне 2014 г. до $45,1 в январе 2015 г., а в начале 2016 г. – до минимума с начала 2000 х., $27,5), введение санкций из-за присоединения Крыма и ответных российских санкций, девальвация рубля (к концу 2014 г. курс снизился примерно вдвое). Уже в 2014 г. темпы роста экономики упали до 0,7% с 1,8% в 2013 г. и 3,7% в 2012 г., произошел рекордный отток капитала, прямые иностранные инвестиции рухнули до минимума за весь постсоветский период. В 2015 г. спад ВВП увеличился до 2,3% и продолжался до начала 2016 г.
  

    Кризис сильно ударил по людям: девальвация вкупе с ограничением предложения продовольствия из-за антисанкций спровоцировали инфляционный шок – ускорение роста цен до 11,4% к концу 2014 г. ЦБ ответил введением в конце ноября плавающего курса рубля, а затем был вынужден экстренно повысить ключевую ставку до 17%.
  

    Реальные располагаемые доходы россиян начали падать уже в 2014 г., на следующий год падение ускорилось до 3,2% и 5,9% в 2016 г. Пытаясь сохранить привычный уровень потребления, люди начали копить долги, что привело к сильному росту потребительского кредитования – с 2018 г. доля обязательных платежей домохозяйств по необеспеченным потребительским кредитам увеличилась с 7,5 до 8,4% доходов, а доля домохозяйств с кредитами превышает 40%.
  

    В отличие от 2008–2009 гг. начавшийся рост цен на нефть не привел к отскоку экономики. И властям пришлось перейти к бюджетной консолидации – федеральные расходы сокращались от 5 до 10% вплоть до 2018 г., когда было одобрено новое бюджетное правило (стало применяться еще в 2017 г.): все нефтегазовые доходы, полученные при цене барреля свыше $40, должны направляться в фонд национального благосостояния. Снизив зависимость экономики от нефтяных цен, бюджетное правило помогло ЦБ в политике инфляционного таргетирования, к которой он перешел в 2012 г. Впервые инфляция достигла таргета 4% в мае 2017 г., а по итогам того года составила и вовсе 2,5%, но затем начала ускоряться, преодолела таргет и только этой осенью вернулась к 4%.
  

    Пытаясь ускорить рост экономики, власти пошли по привычному пути использования бюджетных ресурсов. В мае 2018 г. Путин подписал указ, в котором определил цели на этот свой президентский срок – повышение продолжительности жизни до 78 лет, снижение вдвое уровня бедности, рост производительности труда, увеличение доли инвестиций в ВВП и т. д. На основании указа были разработаны национальные проекты общей стоимостью 25,7 трлн руб., из которых 13,2 трлн потратит федеральный бюджет, еще 4,9 трлн – регионы. Власти рассчитывают, что в ответ 7,5 трлн руб. вложит бизнес. При этом часть денег на нацпроекты власти изъяли у населения и бизнеса, повысив с 2019 г. НДС с 18 до 20%. Решение дорого обошлось экономике – риски ускорения инфляции вынудили ЦБ ужесточить денежно-кредитную политику.
  

    Внезапным для избирателей стало решение о повышении пенсионного возраста, с помощью которого власти рассчитывают получить ресурсы для увеличения пенсий, снижения нагрузки на бюджет, увеличения рабочей силы в экономике. За внезапность решения Кремль заплатил ростом протестных настроений населения.
  

    Несмотря на внешнее сходство с кризисами 1998 и 2008 гг., последний спад оказался куда глубже и сложнее. Его можно сравнить лишь с трансформационным периодом 1990-х гг., писала Акиндинова. Россия попала в «ловушку среднего дохода», объясняет замдиректора Центра развития ВШЭ Валерий Миронов: быстро растущие экономики обычно замедляются, когда исчерпывают «преимущества отстающего» – получение большей прибыли из-за низких издержек. Аналитики «Ренессанс капитала» предрекали России 10 лет (до 2023 г.) роста темпами не выше 2% в год. Пока реализуется именно такой сценарий – по прогнозу Минэкономразвития, с 2021 г. темпы роста экономики превысят 3%, но большинство экспертов в это не верят. Только один из 25 аналитиков, опрошенных ВШЭ, надеется на 3%-ный рост ВВП, и то лишь в 2024–2025 гг.
  

    Из-за неоправдавшихся надежд на реформы сформировался кризис доверия к государству, констатировали аналитики Всемирного банка. Единственным успехом властей стали макроэкономические реформы – переход к таргетированию инфляции, стабилизация бюджетных расходов и новое бюджетное правило, перечислял Гуриев. «Но макростабильность – это еще не рост», – предупреждала председатель ЦБ Эльвира Набиуллина этим летом. Бюджетного ресурса тоже недостаточно: госинвестиции не могут подменить частные. Чтобы они росли, бизнес должен быть готов рискнуть собственными деньгами, объясняла она, «а готовность взять на себя этот риск напрямую зависит от пресловутого инвестиционного климата», но теперь эти слова «иногда похожи на крик отчаяния». «Нужны жесткие ограничения даже на скрытую экспансию госсектора и регулятивный раж, придется возобновить реальную приватизацию и развитие фондового рынка», – указывает главный экономист «Эксперт РА» Антон Табах.
  

    Вера в справедливость, частное предпринимательство подорвана, взамен установлен полный административный контроль над судебной системой, которая, казалось, должна была обеспечивать соблюдение законов, описывает состояние инвестиционного климата Вьюгин: в ответ частный сектор куда осторожнее принимает решения об инвестициях, а ставка на госинвестиции все больше растет. Дальнейшее изменение системы невозможно без изменений самой ее сути, говорил федеральный чиновник: без изменения политической ситуации, конкуренции, без устранения неравенства и несправедливости в распределении ресурсов.
  


      Чем импичмент Дональда Трампа грозит финансовым рынкам
    

    25 сентября лидер демократов в палате представителей конгресса США Нэнси Пелоси обвинила президента Дональда Трампа в нарушении присяги и запустила процедуру импичмента. Особенность этого процесса заключается в том, что для его реализации политический расклад сил имеет гораздо большее значение, чем юридические обвинения, серьезность которых, к тому же, сейчас трудно оценить. Трамп пока пользуется высокой поддержкой избирателей-республиканцев, что не позволит подконтрольному республиканцам сенату выступить против него (за отстранение президента от должности должны проголосовать две трети сенаторов). Так что его позиции достаточно сильны.
  

    Однако складывающаяся ситуация может негативно отразиться на внешнеторговых переговорах с Китаем. Республиканские избиратели и истеблишмент, как правило, занимают более враждебную позицию по отношению к Пекину, чем даже нынешний глава Белого дома. Так что Трампу будет довольно сложно заключить соглашение с КНР и ликвидировать один из главных рисков для мировой экономики.
  

    Вероятность начала процедуры импичмента была высокой с самого начала президентства Трампа, так что последние события не стали большой неожиданностью. Тем не менее, с точки зрения финансовых рынков, недостаток исторических прецедентов усложняет прогнозирование возможного развития событий.
  

      Растущая политическая неопределенность может усилить общую волатильность, что окажет поддержку активам-убежищам. Это касается как золота, так и мировых резервных валют – японской иены, швейцарского франка и непосредственно американского доллара, особенно в случае сохранения слабой экономической динамики в мире. При этом, по оценкам Julius Baer, доллар будет удерживать свои текущие позиции и в ближайшие месяцы его курс к евро и иене составит $1,1/евро и 108 иен/$ соответственно.
    

      Эпизоды 1974 и 1999 гг., когда процедуре импичмента подверглись Ричард Никсон и Билл Клинтон, в плане динамики рынков кардинально отличаются от сегодняшней ситуации из-за конкретных экономических и политических условий в Соединенных Штатах. В 1974 г. золото подорожало более чем на 20%, индекс S&P 500 снизился примерно на 30%, а доходность по 10-летним гособлигациям США выросла почти на 100 базисных пунктов. Но тогда американская экономика впала в рецессию после первого большого скачка цен на нефть в результате «нефтяного шока» 1973 г. Импичмент же Билла Клинтона не стал заметным событием ни для фондовых рынков, ни для золота. Julius Baer склонен рассматривать процедуру импичмента Дональда Трампа как событие, которое не вызовет волнений на фондовых рынках, особенно в свете низкой вероятности отстранения президента от должности, а также устойчивой ситуации в экономике США и низкой безработицы.
    

      Заявление Нэнси Пелоси совпало с периодом повышенной волатильности на рынке облигаций. На динамику в секторе сейчас влияют два фактора: неожиданно хорошая макроэкономическая статистика и более жесткая, чем ожидалось, позиция управляющих Федеральной резервной системы США провоцируют рост доходности казначейских бумаг, в то время как геополитические риски и спрос на безопасные активы толкают их вниз. Конфронтация между демократами и республиканцами может оказать поддержку облигациям в среднесрочной перспективе. Инвесторы опасались, что накануне президентских выборов в 2020 г. обе партии будут продвигать стимулирование экономики, провоцируя дальнейшее увеличение дефицита бюджета и новые выпуски гособлигаций, тогда как сейчас рынок находится скорее в стадии фискальной консолидации. Такое развитие событий привело бы к снижению доходностей и пересмотру нашего прогноза «ниже рынка» для долгосрочных бумаг. Однако пока не случится каких-то резких перемен в политической или экономической конъюнктуре, мы сохраняем рекомендацию «держать» по корпоративным облигациям с рейтингами на уровне Baa – Ba.
    

      Золото показало некоторый рост на новостях о начале процедуры импичмента Трампа, однако, как показывает история, политика вряд ли будет иметь долгосрочное влияние на котировки драгоценного металла. В феврале – марте 1974 г., во время импичмента Никсона, золото подорожало более чем на 20%, но это объяснялось падением доллара и скачком инфляции после «нефтяного шока». В 1998 г. золото никак не реагировало на импичмент Клинтона, потому что металл, подешевевший за предыдущее десятилетие более чем на 40%, тогда не интересовал участников рынка. Сегодня же, учитывая высокую вероятность сохранения внешнеторговой напряженности между США и Китаем, нестабильность глобальной экономики и смягчение политики крупнейших центробанков мира, фундаментальные условия для золота остаются благоприятными.
    

      В итоге можно говорить о том, что политические события в Соединенных Штатах поддерживают общую нестабильность в мировой экономике, но не создают заметных рисков для рынков.
    

      Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов.
    


    Атака дронов лишила Саудовскую Аравию 1,3 млн баррелей в сутки
  

    Среднесуточная добыча крупнейшего в мире экспортера нефти – Саудовской Аравии – из-за атаки дронов на нефтяные объекты страны упала за месяц на 1,3 млн баррелей, говорится в отчете ОПЕК.
  

    В ночь на субботу, 14 сентября, 10 беспилотных летательных аппаратов атаковали нефтяное месторождение Хураис и предприятие первичной очистки нефти на месторождении Абкаик. После бомбардировки начался пожар, который удалось быстро потушить. Тем не менее государственная нефтяная компания Saudi Aramco объявила о сокращении добычи нефти вдвое – на 5,7 млн баррелей в сутки. В Абкаике находится центр первичной переработки нефти и доведения ее до товарного качества, 50% всей нефти компании проходит через него, отмечала Saudi Aramco.
  

    Компания добывала меньше обычного две недели. В конце сентября ей удалось восстановить добычу, но среднесуточный показатель за сентябрь все равно уменьшился: 8,6 млн баррелей в сутки.
  

    Как только о событиях в Саудовской Аравии стало известно, фьючерсы на нефть WTI с поставкой в ноябре подорожали на 16% и достигли $63,64 за баррель, а на нефть Brent – на 19,3% и достигли $71,95. Так активно цены не росли с 1988 г. Спустя неделю, после того как Saudi Aramco открыла данные о ходе восстановительных работ, цены на нефть снова начали падать.
  

    Падение добычи в Саудовской Аравии в сентябре безуспешно пытались компенсировать Ливия (увеличила добычу на 104 000 барреля в сутки) и Ангола (на 24 000 баррелей в сутки). Суммарная добыча стран ОПЕК упала на 5% в сравнении с августом и составила 28,5 млн баррелей в день. А условие соглашения ОПЕК и не-ОПЕК – снизить добычу на 1,8 млн баррелей в сутки в сравнении с октябрем 2018 г. – перевыполнено (расчеты «Интерфакса») более чем на 200%. Упала добыча в сентябре и в России, пишет ОПЕК, – на 110 000 баррелей в сутки. В августе же был рост на 140 000 баррелей в сутки из-за восстановления полной мощности прокачки по трубопроводу «Дружба», который был загрязнен в апреле.
  

    ОПЕК понизила оценку роста мирового потребления нефти в 2019 г. Потребление вырастет всего на 980 000 млн баррелей в сутки по сравнению с 2018 г. – до 99,8 млн. Хотя в прошлом году организация прогнозировала, что именно в 2019 г. потребление перешагнет психологически важную отметку в 100 млн баррелей в сутки.
  

    Атака на саудовские объекты повлияла на цены на нефть, говорит аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук: «Цены стремительно выросли, и сейчас, предполагаю, в ценах все еще учитывается премия за осложнение геополитической ситуации в регионе».
  

    Инвесторы сразу же откликнулись на падение добычи ОПЕК: месячный фьючерс Brent подорожал на 1,5% в моменте и стоил $58,75 за баррель. С начала дня рост был 0,74%.
  

    «То, что добыча Саудовской Аравии в сентябре сократилась, вполне естественно. Но атака на нефтяные объекты не привела к дефициту нефти на физическом рынке, поскольку Саудовская Аравия смогла компенсировать выпадающую добычу за счет товарных запасов и удержать экспорт», – говорит старший директор отдела корпораций Fitch Дмитрий Маринченко. Он считает, что избыточные мощности должны позволить королевству восполнить израсходованные товарные запасы за один-два месяца. «Сейчас добыча нормализовалась, внимание трейдеров и аналитиков опять сконцентрировано на слабеющем спросе», – говорит Маринченко.
  


    Трейдеры не ждут нефти дороже $60 в ближайший год
  

    Генеральные директора крупнейших сырьевых трейдеров Vitol, Trafigura и Gunvor считают, что нефть в течение ближайшего года будет стоить дешевле $60 за баррель. Такой прогноз они дали на проходящей в Лондоне конференции Oil & Money. По их мнению, росту цен будут мешать продолжающееся увеличение предложения и слабый на фоне замедления мировой экономики спрос.
  

    Нефть вряд ли начнет дорожать раньше IV квартала 2020 г., а до тех пор цены будут «ниже, чем сейчас», считает гендиректор Trafigura Джереми Уэйр.
  


                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Рубль резко подорожал на новостях о росте цен на нефть
  

    Рубль резко подорожал на открытии торгов на Московской бирже в понедельник. Так валюта отреагировала на рост нефтяных котировок из-за двукратного сокращения добычи нефти в Саудовской Аравии.
  

    В 10.00 мск курс доллара опустился до 63,77 руб. (снижение на 56 коп.), евро стоил 70,58 руб. (снижение на 70 коп.). При этом индекс Мосбиржи растет на 0,93%, индекс РТС – на 0,78%. По состоянию на 12.00 мск курс доллара составил 64,09 руб., евро – 70,87 руб.
  

    Как отмечает эксперт по фондовому рынку «БКС брокера» Сергей Гайворонский, динамика рубля всегда менялась в дни экстремальных колебаний нефтяных цен (как сильного роста, так и сильного падения) с конца 2014 г., когда ЦБ отпустил отечественную валюту в свободное плавание. «Но на рост нефти рубль статистически реагировал слабее. Если оставить только 5% лучших дней на рынке нефти (рост более чем на 3,5%), корреляция падает до 31%. То есть при 10%-ном росте нефти рубль должен укрепиться на 3,1%», – говорит эксперт. По его словам, после введения бюджетного правила в 2017 г. зависимость между нефтью и рублем упала всего до 12% в экстремальные дни. Аналитик прогнозирует, что потенциал роста рубля в первые часы после открытия торгов ограничится зоной 63–62,5 руб.
  

    При таких ценах на нефть потенциал укрепления рубля еще не исчерпан, считает аналитик «ВТБ капитала» Максим Коровин. Поскольку вскоре в России стартует период налоговых выплат, экспортеры могут еще увеличить продажи иностранной валюты, предполагает он. С учетом того, насколько подскочили нефтяные котировки, рубль мог бы укрепиться и сильнее, но, вероятно, участники рынка понимают, что это временный фактор, который вскоре может быть отыгран, говорит начальник отдела анализа банков и денежного рынка «Велес капитала» Юрий Кравченко.
  

    Валюты других стран – экспортеров нефти также растут. Канадский доллар вырос на 0,4% до 1,3233 за доллар США, норвежская крона – на 0,5% до 8,9363 за доллар США, сообщает Reuters. Также укрепились валюты, считающиеся убежищами во времена нестабильности: курс иены вырос на 0,3%, швейцарского франка – на 0,4%.
  

    В ночь на субботу, 14 сентября, 10 дронов совершили атаку на нефтяные месторождения Хураис и Абкаик в Саудовской Аравии. Данные о причиненном ущербе местные власти и госкомпания Saudi Aramco не раскрывают. Саудовская Аравия – второй по величине производитель нефти в мире после США и крупнейший ее экспортер. Ответственность за нападение взяли на себя йеменские повстанцы-хуситы.
  

    К моменту атаки биржевые торги нефтью были уже закрыты. Они возобновились на лондонской бирже ICE в понедельник, 16 сентября, в 01.00 мск. Нефть марки Brent сразу же подорожала на 19% до $71,95/барр. против $60,22 на закрытие торгов в пятницу. На 17,4% подскочили котировки и нефти марки WTI – до $64,4/барр. против $54,85. Это рекордный рост биржевых цен на нефть за всю историю наблюдений: торговля нефтяными фьючерсами началась в 1988 г. По состоянию на 9.50 мск цена ноябрьских фьючерсов на смесь марки Brent составила $66,28/барр., WTI – $59,8/барр. К 11.50 мск рост затормозился еще сильнее: цена на Brent снизилась до $65,4/барр., WTI – $59,22/барр.
  

    Россия пока не видит необходимости в экстренных мерах в рамках ОПЕК+ из-за ситуации с Саудовской Аравией, отметил российский министр энергетики Александр Новак. «В мире достаточно коммерческих запасов для того, чтобы в среднесрочной перспективе тот недостаток нефти, который мы видим, был покрыт поставками из коммерческих запасов», – добавил он. Саудовская Аравия говорит, что в самое ближайшее время будет восстанавливать объекты, поэтому нужно дождаться этого, а дальше очень внимательно следить за развитием событий на нефтяном рынке, сказал пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков: «Безусловно, он [рынок] сейчас подвержен влиянию этого события».
  


    Инвесторы хотят ясности от центробанков
  

    На американском курорте Джексоун-Хоул начался ежегодный симпозиум руководителей центробанков. В этом году он посвящен проблемам, с которыми они столкнулись при выборе дальнейшей денежной политики. Первым в пятницу утром выступил председатель Федеральной резервной системы США (ФРС) Джером Пауэлл. От него инвесторы рассчитывали услышать, продолжит ли американский центробанк снижать процентные ставки. Участники рынков ждут этого. Но некоторые управляющие ФРС не видят необходимости смягчать денежную политику.
  

    Пауэлл заявил, что центробанк готов усилить стимулирование экономики, если это потребуется, но не стал говорить о начале агрессивного смягчения денежной политики, пишет The Wall Street Journal. Вместо этого он сказал, что возможности центробанков решать экономические проблемы ограничены: денежная политика хоть и является мощным инструментом поддержки потребительских расходов и инвестиций бизнеса, но она не может влиять на международную торговлю. Так председатель ФРС намекнул на неопределенность из-за торговой войны США и Китая, которую Пауэлл назвал новой проблемой для денежной политики. Он пообещал, что ФРС будет следить за развитием ситуации.
  

    «У меня только один вопрос: кто наш больший враг – Джей Пауэлл или председатель КНР Си Цзиньпин?» – так отреагировал на выступление Пауэлла президента США Дональд Трамп, неоднократно призывавший ФРС снизить процентные ставки. «Как всегда, ФРС не сделала ничего! Невероятно, как они могут «говорить», не зная и не спрашивая, что я собираюсь делать. Скоро об этом будет объявлено», – предупредил он в Twitter.
  

    ФРС в конце июля опустила процентные ставки на 0,25 процентного пункта до 2–2,25%. Это было сделано из-за беспокойства по поводу слишком низких темпов инфляции в США, замедления мировой экономики и торговой войны Вашингтона и Пекина. Но, как показал протокол июльского заседания, некоторые управляющие ФРС были против снижения ставок, считая хорошим состояние американской экономики. Это объясняет, почему на пресс-конференции после того заседания Пауэлл не стал говорить о том, что центробанк продолжит опускать ставки.
  

    С тех пор поводов для снижения процентных ставок прибавилось. Произошла резкая эскалация торгового конфликта США и Китая. Статистические данные указывают на замедление китайской экономики. ВВП Германии сократился во II квартале, и Бундесбанк предупредил о высокой вероятности рецессии. Наконец, деловая активность в производственном секторе США в августе снизилась впервые с 2009 г.
  

    Управляющие ФРС по-прежнему не могут прийти к согласию относительно денежной политики, показали их недавние телеинтервью. Как заявил президент Федерального резервного банка (ФРБ) Сент-Луиса Джеймс Буллард, он предпочел бы еще сильнее опустить процентные ставки, чтобы снизить риск замедления экономики. А президент ФРБ Канзас-Сити Эстер Джордж и президента ФРБ Филадельфии Патрик Харкер не видят в этом пока необходимости. Следующее заседание центробанка состоится 17–18 сентября.
  

    Участники долгового рынка обеспокоены, что ФРС будет слишком медлить, пишет Financial Times. В четверг доходность двухлетних казначейских облигаций США оказалась ниже, чем у 10-летних, уже третий раз в этом месяце. До августа подобная инверсия кривой доходностей, которая считается признаком приближения рецессии, наблюдалась последний раз в 2007 г. «[Управляющие ФРС] будут ждать почти до того момента, пока не станет слишком поздно, вот что отражает эта кривая», – говорит стратег NatWest Markets Джон Бриггс (цитата по FT). 
  

    Пауэллу следует очень внимательно подбирать слова, поскольку они могут сильно повлиять на рынок, а прежде инвесторы не всегда верно интерпретировали его высказывания, отметила до его выступления стратег Principal Global Investors Сима Шах. По ее словам, если ФРС не намекнет на дальнейшее смягчение денежной политики, это может способствовать падению рынков. Снижение же процентных ставок, вероятно, приведет к дальнейшему ралли на фондовом и долговом рынках (доходности бондов снижаются, когда их цена растет), считает аналитик  Spreadex Коннор Кэмпбелл. «[Инвесторы] кладут много яиц в корзину центробанков», – приводит его слова WSJ.
  

    В пятницу утром фондовые индекы США и доходности казначейких облигаций немного снизились. Это произошло из-за того, что Китай перед выступлением Пауэлла объявил о введении дополнительных пошлин на импорт американских товаров стоимостью $75 млрд. После слов Пауэлла индексы S&P 500, Dow Jones Industrial Average и Nasdaq Composite частично отыграли падение, поскольку в своей речи он сказал о торговых рисках.
  

    Позже акции снова подешевели из-за резкой реакции Трампа на пошлины Китая. В Twitter он призвал американские компании переместить производство в другие страны, в частности в США: «Нам не нужен Китай, и, честно говоря, нам будет лучше без него». После 18.00 мск индекс S&P 500 снизился на 1,34%, Dow Jones Industrial Average – на 1,25%, а Nasdaq Composite – на 1,53%.
  

    В ближайшее время на рынке будет наблюдаться волатильность, пока ситуация не успокоится, отмечает Шон О'Хара из консалтинговой фирмы Pacer Financial. «Некоторое время это будет напоминать пинг-понг», – цитирует его WSJ.
  


    Кому нужны отрицательные ставки по вкладам
  

    С легкой руки Центробанка началась дискуссия о введении отрицательных ставок по вкладам и депозитам. Регулятор прав в том, что тема актуальна.
  

    Платность депозита – норма российских законов, отражающая реалии финансовой системы 1990-х гг., когда отрицательные ставки не применялись. Кроме того, механизмы защиты кредиторов банков были сформированы немного излишне, что оправдывалось отсутствием страхования вкладов.
  


    Китай обогнал США по числу публичных компаний
  

    Китай уже стал второй по размеру после США экономикой мира (и первой – при расчете ВВП по паритету покупательной способности валют). Теперь он обогнал главный мировой фондовый рынок – по числу публичных компаний.
  

    Объясняется это, правда, не только заслугами Китая. Количество американских публичных компаний сокращается уже больше двух десятилетий. На пике в 1996 г. их было более 8000, а сейчас почти вдвое меньше – около 4400, согласно данным JPMorgan Asset Management. В свою очередь, Китай в этот период активно развивал свои рынки капитала и вывел на биржи – в Гонконге, на материке, а также в США и Европе – государственные предприятия и финансовые компании. Акции на фондовом рынке разместили и многие частные фирмы. Сейчас число публичных китайских компаний с листингом на всех биржах превышает 4800, по подсчетам JPMorgan Asset Management. Это в 2 раза больше, чем 10 лет назад, и в 10 с лишним раз больше, чем 20 лет назад.
  


                Наша экономическая политика. Главные события за 20 лет
              


                Всемирный банк в четвертый раз за год снизил оценку роста ВВП России
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Всемирный банк снизил прогноз по росту российской экономики в 2019 г. с 1,2% до 1%. Это уже четвертое снижение прогноза в этом году.
              

                Изменение ожиданий экономисты Всемирного банка объясняют слабым ростом инвестиций и торговли. В первой половине года уменьшилась промышленная активность, так как вступило в силу соглашение с ОПЕК о сокращении добычи нефти. Кроме того, негативно сказалось загрязнение «основных топливопроводов в Европу»: в апреле Россия приостановила экспорт нефти по трубопроводу «Дружба» из-за его загрязнения. После повышения НДС рост розничных продаж замедлился. На активность также негативно повлияла  жесткая денежно-кредитная политика ЦБ в начале года, считают экономисты Всемирного банка.
              

                В январе эксперты Всемирного банка ожидали, что рост ВВП России по итогам года составит 1,5% вместо 1,8%, которые прогнозировались ранее. В апреле эта оценка была еще раз снижена до 1,4%, в июне – до 1,2%.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Путин впервые с 2007 года посетит Саудовскую Аравию
  

    15 октября президент России Владимир Путин посетит Саудовскую Аравию, сообщил помощник президента Юрий Ушаков. Это второй визит Путина в эту страну, впервые с официальным визитом он посетил ее в феврале 2007 г. Тогда в Эр-Рияде он встречался с прежним королем страны Абдаллой бен Абдель-Азизом аль-Саудом.
  

    Теперь Путин планирует встретиться с саудовским королем Сальманом бен Абдель-Азизом Аль Саудом и с наследным принцем Мухаммедом бен Сальманом, рассказал Ушаков. Будут обсуждаться вопросы наращивания многопланового взаимодействия по различным направлениям, а также двустороннее сотрудничество в сферах энергетики, сельского хозяйства, промышленности, военно-технического сотрудничества, культурно-гуманитарных обменов, отметил Ушаков. На повестке будет и соглашение стран ОПЕК и не-ОПЕК (соглашение ОПЕК+) об ограничении добычи нефти, главные участники которого – Россия и Саудовская Аравия, говорит собеседник «Ведомостей», знакомый с повесткой визита.
  

    Соглашение ОПЕК+ было  подписано в 2016 г., действует с 2017 г., уже дважды продлевалось, условия сокращения добычи менялись. По нынешней версии, действующей до конца марта 2020 г., Россия должна добывать на 230 000 баррелей в сутки меньше, чем в октябре 2018 г. Отношения между странами стали активно развиваться именно после сделки ОПЕК+ . В октябре 2017 г. в Россию с государственным визитом прибыл король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель-Азиз Аль Сауд. Он обсудил с Путиным двусторонние и региональные вопросы, а также совместные шаги по дальнейшему наращиванию двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах.
  

    Еще одним предметом для обсуждения в ходе визита будут совместные инвестиции Саудовской Аравии и России, рассказал гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев: российские и саудовские компании подпишут 10 соглашений о взаимных инвестициях в сельское хозяйство, удобрения, развитие железных дорог и сектор нефтехимии на общую сумму $2 млрд. В частности, РФПИ и Saudi Aramco объявят об инвестициях в российского производителя оборудования для нефтяной отрасли «Новомет». Стороны выкупят 30% в компании. «Визит покажет беспрецедентный уровень отношений двух стран, – заявил Дмитриев, – одновременно с визитом пройдет российско-саудовский инвестиционный форум». Российские и саудовские компании уже инвестировали в 30 проектов на общую сумму $2,5 млрд, в планах – еще 25 проектов на общую сумму $10 млрд., сообщил Дмитриев. «Я встречался недавно с руководителем железных дорог Саудовской Аравии, – рассказал гендиректор РФПИ, – у страны массивная программа развития, будет проходить ряд тендеров, где может участвовать РЖД. Она бы стала одной из наиболее конкурентных компаний при выборе подрядчика». Кроме того, будет обсуждаться возможность совместных инвестиций в нефтехимические проекты как на территории Саудовской Аравии, так и на территории России, заключил Дмитриев.
  

    Разговор может коснуться и вооружений. В ночь на 14 сентября саудовские нефтяные объекты подверглись атаке дронов, из-за чего добыча нефти снизилась в стране на 50%, и президент Путин предложил Саудовской Аравии принять мудрое решение и закупить российские зенитно-ракетные комплексы С-300 или С-400. «Мы готовы оказать соответствующую помощь Саудовской Аравии, а политическому руководству Саудовской Аравии достаточно принять мудрое государственное решение, как это сделали в свое время руководители Ирана, закупив С-300, и так, как сделал президент Эрдоган, закупив у России новейшие комплексы ПВО С-400 «Триумф», – говорил президент тогда «Интерфаксу».
  

    США и Саудовская Аравия обвинили Иран в атаках на нефтяные объекты Аравийского полуострова, несмотря на то что ответственность за подрыв взяли на себя йеменские повстанцы-хуситы. Россия готова способствовать преодолению разногласий между Ираном и Саудовской Аравией, заявил Путин в начале октября.
  


      Российский рынок акций готов к бурному росту
    

    Почти все российские акции попадают в категорию так называемых stocks like bonds (акции, как облигации) – не растут значительно в цене, но приносят инвесторам регулярные дивиденды. Они могут стать альтернативой вкладам и облигациям со снижающейся доходностью.
  

    За пять лет после введения санкций на российском рынке публичных компаний произошла достаточно большая эволюция. До 2014 г. (и особенно до 2008 г.) компании активно наращивали долг и пытались агрессивно расти за счет дешевого доступа к ликвидности и возможности делать большие покупки. В 2008–2010 гг. наступил кризис ликвидности, а после мы испытали на себе сразу три шока: стагнация экономики, затем падение цен на нефть и фактически рецессия и заключительный аккорд – санкции, которые сделали привлечение средств на иностранных рынках практически невозможным. В этот момент российские публичные компании – лидеры рынка стали делать приблизительно одно и то же – вкладывать достаточно много средств в эффективность (яркий пример – металлургический сектор), снижать долг и весь денежный поток пускать не на приобретения, а на дивиденды.
  

    В последние годы выросли цены на сырье и оправдала себя ставка на эффективность. В итоге мы получили одну из самых высоких дивидендных доходностей в мире (у индекса РТС – более 7,4%).
  

      Если в 2020–2021 гг. госкомпании начнут направлять на дивиденды 50% прибыли, как того требует Минфин, то дивидендная доходность индекса при текущих ценах может составить 8–9% (хотя некоторые компании – «Норильский никель», МТС, «Вымпелком» и др. – уже сейчас платят более 10%).
    

      Для сравнения: ближайший рынок по дивидендной доходности – Турция, экономика которой уже находится в рецессии, а политические власти делают все, чтобы дестабилизировать ситуацию. В среднем дивидендная доходность развивающихся рынков равна 3–3,5%, индекса S&P 500 – 2,1%. То есть по дивидендам мы в 1,5 раза лучше Турции, в 2 раза – развивающихся рынков и в 3,5 раза – индекса S&P.
    

      При этом российские бумаги очень дешевы: значение P/E (отношение рыночной капитализации компании к ее годовой прибыли) у индекса РТС равно 5,8 против 16,7 у S&P 500. Соответственно, российский рынок в три раза дешевле американского.
    

      Если смотреть на нашу макроэкономику с низким долгом, большими золотовалютными резервами, предсказуемой денежно-кредитной политикой, подконтрольной инфляцией и высокими реальными ставками, а также пусть стагнацией, но не рецессией, то российские активы выглядят привлекательно. Однако есть нюанс – мы находимся под санкционным давлением, и инвесторам неинтересно покупать Россию. В последние годы иностранные деньги из российских активов уходили постоянно (биржевой индекс фонда RSX с начала 2016 г. вырос на 72%, в то время как инвесторы забрали из него 58% средств). При этом, что уникально, рынок растет (с начала этого года – на 18,5%). Растет он на внутренних деньгах: моя субъективная оценка – что все это время иностранцы продавали, а русские – покупали. Иначе тот объем ликвидности, который был до 2014 г., должен был бы снизиться на 30–50%.
    

      Текущая ситуация может привести к бурному росту российского рынка акций. И первым сигналом станут реинвестиции дивидендов, которые поступают на счета уже в настоящий момент. Если 10–20% от выплаченных в этом году дивидендов ($32 млрд) вернутся на рынок, это даст приток до $6 млрд. Суммарный дневной объем торгов на Мосбирже – $1–1,5 млрд. Без давления на рынок можно купить около 20% от объема. Это означает от 15 до 30 дней чистой покупки на российском рынке. Предположить, что это не окажет влияния на цену активов, сложно.
    

      В условиях неопределенности локальные инвесторы заняли выжидательную позицию, но любые хорошие новости могут привести к тому, что осенью они начнут вкладываться в акции. 10%-ная коррекция в августе сделала момент входа на рынок еще более привлекательным.
    

      Приток же иностранных инвестиций может начаться, если произойдут какие-то позитивные события на политическом Олимпе.
    

      Снятие санкций выглядит нереалистичным, но ослабление давления возможно. Невзирая на активные попытки заблокировать «Северный поток – 2», этот проект лоббируют немецкие промышленники, которым нужен надежный поставщик газа. До этого они, кстати, вставали на защиту UC Rusal, и это помогло снять санкции с компании. Еще один косвенный признак улучшения отношений – Volkswagen обязался инвестировать в производство в России 61,5 млрд руб.
    

      Проблемы со здоровьем канцлера Ангелы Меркель могут привести к тому, что она покинет свой пост раньше 2022 г. Вряд ли новый человек будет настроен к России негативнее, чем она. Потенциально позитивный признак виден в отношениях с Украиной и даже с США (Дональд Трамп сделал яркое заявление, что хотел бы видеть Россию в G8). Мы слышим позитивную риторику со стороны Франции. А обострение между Великобританией и ЕС, вероятно, снизит возможности первой транслировать жестко негативное отношение к России.
    

      Важный момент: я полагаю, что даже если на рынок придут иностранцы, то российские инвесторы не будут продавать акции, потому что альтернатив для покупки нет. Соответственно, активы просто будут расти в цене – и индекс в целом, и особенно те бумаги, что сегодня выглядят наиболее дешево и отстают от него. Уникальность ситуации в том, что в случае неудачи массовых распродаж не будет – сейчас на рынке почти нет иностранных инвесторов, которые могут ее спровоцировать. Но если все перечисленные мной факторы неожиданным образом сложатся, то российский фондовый рынок из-за его небольших размеров может вырасти очень значительно – на 30–50%.
    

      Это уравнение с большим числом неизвестных, но в целом рынок выглядит, как сжатая пружина: очень дешев, никому не нужен, при этом относительно высокого качества. И если он кому-то понадобится, то начнет стремительно расти в цене.
    

      Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов.
    


    Как понижение ставки повлияет на экономику США и всего мира
  

    Руководители ФРС США во главе с Джеромом Пауэллом сделали что от них ждали, но не больше и вызвали разочарование. Но большой вины Пауэлла и его коллег в такой реакции рынков нет. Проблемы, с которыми столкнулись американская и мировая экономики, объясняются не только экономической ситуацией, но и во многом нерациональными факторами, обуславливающими деловой климат.
  

    Как и ожидалось, ФРС снизила базовую ставку на 0,25 процентного пункта до 2–2,25%. Однако на пресс-конференции, испортившей настроение участникам рынков, Пауэлл сказал, что управляющие не рассматривают этот шаг как «начало длительной серии снижений»: «Так можно было бы поступить, видя реальную слабость экономики. Но это не то, что мы видим». Решение ФРС он назвал «корректировкой в середине цикла».
  

      У инвесторов свой интерес: чем больше ликвидности и ниже стоимость заемных средств (в том числе для маржинальной торговли), тем выше цены активов. Отсутствие обещания дать им желаемое уже в ближайшем будущем они восприняли негативно: американские фондовые индексы упали в среду на 1,2%.
    

      Но снижение ставки – не то, что крайне необходимо экономике США. Например, ситуация на ипотечном рынке, где ставки по кредитам поднимались в 2018 г. до 5%, уже улучшилась после того, как Пауэлл в январе объявил о прекращении их повышения. Компании с рейтингами всех уровней без проблем размещают облигации. Потребительская активность высока. Наблюдаются проблемы в производственном секторе, но это результат действий человека, публично ругающего Пауэлла за нежелание радикально смягчить денежную политику. Именно торговая война, ведущаяся на нескольких фронтах Дональдом Трампом, не дает компаниям планировать инвестиции, производство, нанимать новых сотрудников. Ситуация улучшалась весной, когда подписание торгового соглашения с Китаем казалось реальным. Но в мае Трамп объявил о новом повышении пошлин на китайские товары. Он также пригрозил ими Мексике, если она не сдержит иммиграцию.
    

      Новый раунд переговоров с Пекином начнется в сентябре, но ожидания от них невысоки. Тогда же состоится следующее заседание ФРС, однако вряд ли управляющие получат более ясные перспективы урегулирования конфликта. Трамп уже заявлял, что может отложить соглашение на период после президентских выборов 2020 г. Наконец, американская экономика чувствует себя лучше многих других. Но снижение ставки в США мало чем поможет экономике еврозоны, рост которой во II квартале упал до 0,8% в годовом выражении.
    

      «Безусловно, в этом [снижении ставки] есть аспект страховки», – заявил Пауэлл в среду. Примерно то же говорил в 1990-х гг. Алан Гринспен, экс-глава ФРС. После того как Пауэлл возглавил ФРС в феврале 2018 г., он часто встречался с бывшими руководителями центробанка и чаще всего с Гринспэном, сообщило Reuters со ссылкой на записи о его встречах. Тот в 1990-е гг. оказался примерно в такой же ситуации. Американская экономика замедлилась, за рубежом бушевали штормы. В 1994–1995 гг. разразился мексиканский долговой кризис, сильно ударивший по банкам США. А в 1997–1998 гг. – кризисы в Азии и России, а также крах хедж-фонда LTCM. Тогда Гринспэн в обоих случаях снижал ставку по три раза и помог экономике не уйти в рецессию и показать самый длительный на тот момент период роста.
    

      Инвесторы тогда тоже радовались, но смягчение денежной политики помогло надувавшемуся технологическому пузырю. А сегодня, по мнению некоторых, пузыри на кредитном и фондовом рынках уже надулись.
    


    Забастовка из-за отмены субсидий на топливо парализовала Эквадор
  

    В Эквадоре уже несколько дней продолжаются массовые протесты из-за решения правительства отменить субсидии на топливо, принятого по соглашению с МВФ. Из-за беспорядков правительству даже пришлось покинуть столицу, однако президент Ленин Морено не идет на попятную.
  

    Протесты начались с того, что 2 октября были отменены субсидии на дизельное топливо и бензин с целью сократить госрасходы примерно на $1,3 млрд в год. Это необходимо, чтобы страна могла достичь целей, поставленных МВФ в обмен на выдачу $4,2 млрд финансовой помощи в марте. Эквадор должен избавиться от бюджетного дефицита, который в 2018 г. был равен 0,9%, и уже в следующем году получить профицит в 3,8% ВВП. Также страна должна сократить долг с 46,1% в 2018 г. до 36% ВВП в 2023 г. и увеличить валютные резервы с нынешних $5,1 млрд до $11,4 млрд к концу 2021 г.
  


    Китай предпочел торговую войну с США
  

    Стремительное разгорание торгового конфликта США и Китая потрясло финансовые рынки в начале августа. Не успели стороны возобновить торговые переговоры, как президент США Дональд Трамп объявил о планах ввести с сентября 10%-ные пошлины на китайские товары стоимостью $300 млрд. В ответ Китай позволил курсу национальной валюты опуститься ниже психологической отметки 7 юаней/$ впервые с 2008 г. А Вашингтон поспешил обвинить Пекин в валютном манипулировании.
  

    Реакцией на обострение конфликта двух крупнейших экономик мира стало падение рынков. Индексы Dow Jones Industrial Average и S&P 500 снизились в понедельник на 2,9 и 3% соответственно. А глобальный индекс MSCI опустился на 2,5%, что стало его самым резким падением с февраля 2018 г. Во вторник утром рынки отыгрывали потери: Dow Jones вырос на 0,4%, а S&P 500 – на 0,5%. Юань сперва подорожал, но затем начал снова дешеветь, опустившись до отметки 7,02 юаня/$ к 19.00 мск.
  

      Прежде Пекин не допускал такого ослабления юаня, чтобы не спровоцировать оттока капитала. Центробанк Китая не позволяет курсу национальной валюты свободно колебаться. Каждый день он устанавливает ориентировочный курс, не допуская отклонения от него более чем на 2%. Курс юаня неоднократно значительно снижался в последние годы, поэтому Трамп обвинял Пекин в валютном манипулировании ради поддержки своих экспортеров. Китай отрицает подобные обвинения. «Ослабление юаня вызвано в основном рыночными факторами, связанными с торговой войной, разочаровывающим экономическим ростом [Китая] во II квартале и борьбой китайского правительства с рисками в финансовой системе», – говорит Чжан Мин из Академии общественных наук КНР (цитата по FT).
    

      Такую точку зрения разделяют многие международные эксперты, поэтому они считают решение министерства финансов США признать Китай валютным манипулятором символическим. Вашингтон должен будет провести консультации с МВФ о том, как устранить это «несправедливое преимущество».
    

      По мнению аналитиков, для США это станет лишь поводом ввести новые пошлины. «Признание Китая валютным манипулятором минфином США означает, что торговая война между двумя странами станет открытой и полномасштабной», – цитирует FT профессора экономики Корнеллского университета Эсвара Прасада.
    

      Решение Трампа означает, что под пошлинами окажутся почти все поставки из Китая – ранее Белый дом ввел 25%-ные пошлины на импорт китайских товаров стоимостью $250 млрд. «Действия Трампа серьезно обеспокоили власти Китая, которые теперь не верят в возможность заключить честное торговое соглашение с США [в ближайшем будущем], – цитирует The Wall Street Journal (WSJ) профессора Китайского народного университета Ши Иньхона. – Китай не просто готовится к длительной торговой войне, но и повышает градус конфликта».
    

      Отчасти решимость Пекина связана с тем, что китайские власти будут в октябре праздновать 70-летие КНР, пишет WSJ. В такой ситуации председатель КНР Си Цзиньпин не может позволить себе пойти на уступки США и выглядеть слабым лидером. В качестве ответных мер Пекин может ограничить экспорт редкоземельных металлов или усилить давление на американские компании, работающие в Китае, предполагают эксперты. Кроме того, если Трамп обложит 25%-ными пошлинами весь импорт из Китая, курс юаня может опуститься значительно ниже 7 юаней/$ в этом году, прогнозирует экономист UBS Ван Тао.
    

      Первый шаг Китай уже предпринял. После объявления Трампа о новых пошлинах Пекин потребовал от госкомпаний прекратить покупки сельскохозяйственной продукции в США. Прежде, например, Китай был крупнейшим импортером американских соевых бобов, покупая 25–30 млн т в год, отмечает FT. Но за первые пять месяцев 2019 г. он купил только 5,3 млн т. Для сравнения: за аналогичный период прошлого года Китай импортировал 15,2 млн т. Компенсировать отмененные поставки американских соевых бобов он собирается, увеличив их импорт из России, объявило министерство торговли КНР. В июле 2018 г. Пекин уже ввел 25%-ные пошлины на импорт соевых бобов и многих видов другой сельскохозяйственной продукции из США, и с тех пор американские соевые бобы подешевели на 15%.
    

      А вот на распродажу казначейских облигаций США Пекин вряд ли пойдет. Ему принадлежат эти ценные бумаги примерно на $1,1 трлн, но их распродажа могла бы привести к росту стоимости займов для США и укреплению юаня, что невыгодно Китаю в условиях замедления собственной экономики. «Если Пекин начнет распродавать казначейские облигации, от этого проиграют обе стороны», – говорит экономист OCBC Bank Томми Си (цитата по WSJ). ВВП Китая во II квартале вырос на 6,2% – худший результат с 1992 г., когда Национальное бюро статистики Китая начало публиковать поквартальные данные.
    

      По мнению экспертов, Пекин не будет стремиться к дальнейшей эскалации торгового конфликта, а будет ждать, пока пошлины Трампа ударят по американской экономике и приведут к снижению фондового рынка США. Федеральная резервная система (ФРС) США уже опустила ключевую ставку впервые с 2008 г. – с 2,25–2,5 до 2–2,25%, объяснив это «неопределенностью» из-за слабости мировой экономики и тлеющих торговых конфликтов. Риски для экономики и рынков могут вынудить Трампа пойти на уступки перед президентскими выборами в 2020 г. Это будет «лучшим ответом» со стороны Пекина, приводит WSJ слова китайского экономиста Ю Ендина.
    


    Как выгодно инвестировать деньги в оставшуюся часть 2019 года
  

    На результаты инвестиций в III квартале в значительной степени повлияли действия регуляторов. Центральные банки – ФРС США, ЕЦБ, ЦБ РФ – перешли от слов к делу и понизили учетные ставки, чтобы предотвратить замедление национальных экономик. Российская ключевая ставка упала на 0,5 п. п. до 7% годовых, европейская – на 0,1 п. п. до минус 0,5%, американские – на 0,5 п. п. до 1,75–2%. В итоге выиграли те, кто делал ставку на защитные активы, облигации и акции отдельных компаний.
  

    Хотя за минувший квартал нефть марки Brent подешевела на 9%, рубль слегка укрепился по отношению к европейским валютам, в том числе к евро – на 1,5%, к фунту стерлингов – на 0,45%. Исключение – швейцарский франк, подорожавший на 0,55%. Курс доллара к рублю вырос почти на 2,5%, японской иены – на 2,3%.
  

    Из-за этого долларовые вклады (лучшие ставки в крупных банках в начале III квартала составляли 2,75% годовых) оказались самыми доходными: доход вкладчиков за июль – сентябрь достиг 4,48% в рублевом эквиваленте. Рублевые депозиты (лучшая ставка – 8% годовых) принесли около 2% дохода, а вклады в евро со ставкой максимум 0,6% годовых – 1,38% убытка.
  

    Лучшие ставки вкладов на застрахованную сумму в крупных розничных банках уже опустились до 7,4% годовых в рублях, 2,4% в долларах, 0,5% в евро и, по прогнозам аналитиков, продолжат снижаться. Так что ждать лучших условий для открытия вкладов в ближайшие месяцы вряд ли стоит.
  

      Депозиты в какой валюте окажутся более выгодными, сказать сложно. Аналитики не ждут существенного укрепления или ослабления рубля к концу года. Наталья Мильчакова, замруководителя информационно-аналитического центра «Альпари», полагает, что до конца года коридор для курса доллара будет 63–67 руб., для евро – 69–74 руб. А стратег Сбербанка по рынкам валют и процентных ставок Юрий Попов прогнозирует рост курсов валют на 2–2,5 руб. – до 67 руб./$ и до 73,7 руб./евро. Если обойдется без серьезных негативных новостей, курс доллара может снизиться до 63–64 руб., а евро – до 68 руб., считает аналитик «Альфа-капитала» Дарья Желаннова.
    

        Павел Пахомов, руководитель аналитического центра «Санкт-Петербургская биржа»:Первые дни октября показали: опасения многих аналитиков, что экономика США постепенно скатывается в рецессию, – не пустая фантазия. Поэтому держать сейчас в инвестиционном портфеле исключительно акции очень рискованно. Портфель следует разбить как минимум на три части. По 20–30% денег оставить в акциях и облигациях, а 40% оставить в кэше на случай сильной просадки рынка, чтобы купить хорошие сильно подешевевшие акции с большим потенциалом роста. Это акции технологического сектора, однако сейчас бумаги ведущих технологических компаний противопоказаны для инвестиций: слишком велик риск, что в кризис они потеряют 30–50% своей стоимости. Сейчас можно покупать защитные акции, в частности из коммунального сектора  и электроэнергетики (NextEra Energy,  Duke Energy и Dominion Energy), а также телекоммуникационного гиганта AT&T и производителей товаров для личной гигиены (The Procter & Gamble company  и Johnson & Johnson).Денис Горев, начальник управления доверительных операций УК «Велес менеджмент»: Мы довольно пессимистично смотрим на глобальные рынки, особенно рынки акций. Учитывая нарастающую напряженность в торговых войнах, мы выделяем сейчас только два класса активов для инвестиций: доллар и золото. Золото как защитный актив на период турбулентности может использоваться вместе с серебром и платиной для размещения до 20% портфеля. Долларовые облигации с дюрацией до 3 лет для краткосрочных инвестиций до наступления коррекции на рынке акций США более чем 15%, которую можно будет использовать для покупок. На рынке акций рекомендую избегать акций технологических компаний, особенно бизнес которых завязан на Китай (Micron, WDC, AMD), а также имеющих значительное число китайских инвесторов. Они могут пострадать при росте напряженности между США и Китаем.Всеволод Зубов, эксперт по инвестиционным стратегиям «БКС брокера»:В США экономический рост поддерживается благодаря мягкой монетарной политике ФРС. Но торговая война с Китаем сдерживает рынок акций. Хорошие результаты на поздних стадиях экономических циклов исторически показывают бумаги коммунального сектора. Так, энергетическая компания NextEra Energy Inc. обладает высокой чистой прибылью, низкой долговой нагрузкой и стабильными дивидендами. Среди прочих интересна компания Walmart, которая слабо зависима от текущего макроэкономического цикла. Вложения в ее акции относительно безопасны в случае ухудшения макроэкономической ситуации. Деятельность Walmart на локальном рынке делает компанию нечувствительной к возможным торговым санкциям со стороны Китая. Золотодобывающие компании сейчас привлекательны в условиях почти нулевых ставок инструментов с фиксированной доходностью. Пример – Newmont Goldcorp Corporation, которая, несмотря на активные инвестиции в разработки новых месторождений, выплачивает неплохие дивиденды.  
      

      Как и предсказывали в середине года аналитики, многим рублевым облигациям по доходности вложений удалось обогнать депозиты. Во многом из-за двух снижений ключевой ставки ЦБ в течение квартала текущие доходности рублевых облигаций продолжили снижаться, а их цены – расти. В итоге индексы совокупного дохода рублевых облигаций, учитывающие купонные выплаты, выросли: корпоративных – на 3,56% и государственных – на 4,37%. ОФЗ в зависимости от срочности принесли инвесторам с учетом выплаченных купонов 0,4–4,75% прибыли, а надежные корпоративные облигации в зависимости от сектора и срочности – 0,5–6,59%, подсчитали аналитики ПСБ.
    

      По мнению аналитиков, рублевые облигации останутся привлекательным инструментом для вложений на ближайшие месяцы, поскольку «на рынке царят ожидания дальнейшего снижения ключевой ставки». Главный аналитик ПСБ Дмитрий Монастыршин говорит, что именно поэтому сейчас интересна покупка ОФЗ с длинным сроком погашения и фиксированным купоном (ОФЗ 26207, ОФЗ 26224, ОФЗ 26228). «Длинные бумаги имеют наибольший потенциал роста цены по мере реализации сценария снижения ставок», – объясняет он.
    

      Также аналитики ПСБ рекомендуют участвовать в размещении новых выпусков корпоративных облигаций, которые проходят с премией к доходности вторичного рынка. А из уже обращающихся бумаг предлагают выбрать среднесрочные облигации с доходностью, превышающей ОФЗ на 100 б. п. и более, например «Балтийского лизинга» с погашением в 2022 г., «Автобан-финанс» (2024 г.), АФК «Система» с офертой в июле 2023 г.
    

      Драгоценные металлы вновь порадовали инвесторов. Мировая цена золота выросла на 5,9% до $1472 за тройскую унцию, палладия – на 8,9% до $1674, серебра – на 11% до $16,99, платины – на 5,88% и стоит $882.
    

      Рублевая стоимость золота, учитываемого на банковских счетах в драгоценных металлах, за три месяца увеличилась на 9,7%, а серебра – почти на 16%. Росту котировок золота способствовало снижение ставок ФРС США, что может привести к ослаблению доллара в сравнении с мировыми валютами, объясняют аналитики.
    

      Мильчакова сейчас рекомендует золото для долгосрочных инвестиций. Но в текущем году потенциал роста цен на золото уже исчерпан, полагает она. Главный стратег «Универ капитала» Дмитрий Александров считает, что сейчас в связи с растущей неопределенностью на рынках долю золота можно повысить со стандартных консервативных 10% портфеля до 15–20%.
    

      Поначалу казалось, что рисковые инвестиции в III квартале будут на редкость удачными. В июле индексы Московской биржи и S&P 500 обновили исторические максимумы – 2848,4 и 3027,98 пункта соответственно. Но вышло иначе, волатильность рынков усилилась, в том числе из-за торговых войн. В итоге американский рынок завершил квартал в небольшом плюсе (1,9%).
    

      Рублевый индекс Московской биржи снизился на 0,68% до 2747 пунктов, долларовый индекс РТС – на 3,38% до 1334. Половина обращающихся на бирже бумаг выросли в цене.
    

      Среди российских ликвидных бумаг рекордный рост (+34%) показали обыкновенные акции «Сургутнефтегаза»: в начале сентября их цена взлетела на треть за три дня на ожиданиях, что, создав специализированную «дочку», компания наконец начнет инвестировать скопившиеся у нее на счетах и депозитах 3,25 трлн руб. (данные на конец первого полугодия).
    

      Акции золотодобывающей компании «Полюс» выросли почти на 30%, а АФК «Система» – на 28%.
    

      Наибольшие потери понесли акционеры «Алросы», «Русгидро» и «Северстали» (-13%).
    

      Несмотря на возросшую волатильность рынка, некоторые его участники продолжают верить в рост индекса Мосбиржи вплоть до 2900 к концу года.
    

      По словам руководителя отдела управления акциями УК «Открытие» Виталия Исакова, покупки российских акций на текущих уровнях будут прибыльными на горизонте 3–5 лет: среднегодовая доходность индекса Мосбиржи в этот период может составить 10–15% годовых. Он рекомендует для вложений на этот срок акции Сбербанка и «Яндекса», их справедливая цена, по оценке «Открытия», – 270 и 2700 руб. соответственно, а совокупный доход от владения на горизонте 3–5 лет – до 20% годовых в рублях.
    

      Аналитики «Финама» продолжают верить в «Сургутнефтегаз»: целевая цена обыкновенных акций – 50,1 руб. при текущей рыночной порядка 35 руб.
    

      Многие аналитики советуют голубые фишки с хорошей дивидендной историей, среди них – акции «Норильского никеля», обыкновенные и привилегированные акции «Татнефти», привилегированные акции «Сургутнефтегаза», а также Сбербанка, «Газпрома», «Роснефти», «Лукойла» и МТС. Дивидендная доходность российского рынка в среднем составляет порядка 7%, напоминает управляющий инвестиционными портфелями Friedrich Wilhelm Raiffeisen Владимир Веденеев: наибольший интерес представляют дивидендные истории в нефтяном секторе, электроэнергетике.
    

      Еще одна частая рекомендация – делать сейчас ставку на акции производителей цветных металлов. А вот вложений в сектор черной металлургии многие опрошенные «Ведомостями» аналитики советуют избегать.
    

      «Пока экономический цикл еще не завершился, нужно пользоваться моментом и держать в акциях 40–50% портфеля: смягчение мировыми центробанками денежно-кредитной политики должно принести свои плоды – в ближайшие 3–6 месяцев рынки ждет оживление, и акции позволят получить повышенную доходность», – считает ведущий стратег «Атона» Алексей Каминский. А на случай внезапных внешних потрясений (например, связанных с торговыми войнами) он рекомендует вторую половину портфеля разместить в золото и высоконадежные облигации, создав тем самым подушку безопасности. Тем более что отрицательные ставки в еврозоне и низкие ставки в США повышают потенциал российских гособлигаций с точки зрения carry trade.
    

      Рекомендация Мильчаковой на ближайшие месяцы – не менее трети всех сбережений держать в кэше, причем половину свободных денег – в долларах, остальное – в рублях на депозите в надежном банке.
    

      «Следует избегать использовать заемные средства для торговли, – предостерегает эксперт по инвестиционным стратегиям «БКС брокера» Всеволод Зубов. Также он советует не забывать про хеджирующие механизмы и не отступать от выбранной инвестиционной стратегии.
    


                Власти Гонконга намерены отозвать законопроект об экстрадиции в Китай
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Глава администрации Гонконга Кэрри Лам намерена отозвать законопроект об экстрадиции в материковый Китай, который стал причиной начала массовых протестов в июне, пишет The Wall Street Journal со ссылкой на людей, знакомых с ситуацией. Правда, неясно, позволит ли это остановить протесты, ведь их участники теперь выдвигают дополнительные требования, отмечает газета.
              

                Ранее власти Гонконга приостановили работу над законопроектом, Лам заявляла, что поправки об экстрадиции «мертвы». Однако жители требовали однозначно отозвать его.
              

                В ходе массовых акций, которые в последние недели нередко сопровождались все более ожесточенными столкновениями с полицией, сформировались еще четыре основных требования: отказ от квалификации протестов как массовых беспорядков, освобождение и оправдание арестованных участников, создание независимой комиссии для оценки действий, а также требование демократизации – роспуск законодательного собрания и введение подлинного всеобщего избирательного права (сейчас глава администрации Гонконга, например, выбирается в Пекине из представленных властями города кандидатов).
              

                Ранее Лам уже хотела отозвать законопроект об экстрадиции, но власти Китая запретили ей выполнять какие-либо требования протестующих, сообщало в конце августа агентство Reuters со ссылкой на людей, напрямую знакомых с ситуацией. Попытка отозвать законопроект сейчас направлена на то, чтобы ослабить поддержку протестов среди населения города, отмечает WSJ. В Гонконге, который до 1997 г. находился под властью Великобритании, действуют независимые юридическая и судебная системы, чего нельзя сказать о материковом Китае.
              

                Фондовый индекс Hang Seng подскочил в среду на 4% на новостях о планах Лам.
              

                Между тем, во вторник китайское Управление по делам Гонконга и Макао впервые заявило, что имеет право в одностороннем порядке объявить в городе чрезвычайное положение, если протесты, которые в Пекине уже сравнивают с цветными революциями, не прекратятся. В выходные демонстранты снова нарушили работу аэропорта, а в начале недели тысячи студентов бойкотировали начало занятий; забастовку провели рабочие. Управление по делам Гонконга и Макао обнародовало ряд мер, которые могут быть предприняты для борьбы с протестами: в их числе запрет на ношение масок, наказание преподавателей, поддерживающих протестующих студентов, и введение в школах уроков патриотического воспитания.
              

                Пекин уже пытался ввести патриотическое воспитание в 2012 г.; это вызвало массовые протесты среди молодежи и внесло вклад в формирование нового поколения политических активистов, которые стали одними из основных участников событий нынешнего лета, отмечает WSJ.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


                Суд заочно арестовал девелопера Павла Фукса
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Таганский суд Москвы заочно арестовал на два месяца основателя девелоперской компании MosCityGroup Павла Фукса, передает корреспондент «Интерфакса». Срок его заключения под стражу будет исчисляться с момента выдачи в Россию или задержания на территории России.
              

                Адвокат бизнесмена Мурад Мусаев в разговоре с «Интерфаксом» подчеркнул, что решение суда о заочном аресте будет обжаловано в ближайшее время. Ранее в октябре пресс-служба суда сообщила, что Фуксу заочно предъявлено обвинение в особо крупном мошенничестве (ч. 4 ст. 159 УК). Его объявили в розыск.
              

                Как рассказывал ТАСС источник, близкий к следствию, обвинения в отношении бизнесмена связаны со строительством дома на Мытной улице в Москве. Мусаев отметил, что строительная компания его подзащитного сделала все, чтобы осуществить застройку жилого комплекса Sky House на Мытной улице в срок. По его словам, комплекс построен на 98,8%, но не сдан в эксплуатацию, все деньги вложены в застройку. «О какой растрате идет речь, мы не понимаем», – добавил он.
              

                Фукс не скрывался и не намерен скрываться, подчеркнул адвокат: в 2016 г. он перестал быть гражданином России и поменял гражданство на украинское «в связи с политическим контекстом», а не из-за проблем с застройкой. Бизнесмен уехал задолго до возбуждения уголовного дела, пояснил Мусаев.
              

                В 2009 г. строительная компания «Олтэр», входящая в MosCityGroup, начала строительство жилого комплекса Sky House на Мытной улице в Москве. В ноябре 2018 г. в отношении застройщика было возбуждено уголовное дело о мошенничестве, потерпевшими по которому признаны дольщики, вложившиеся в постройку дома. По данным следствия, обязательства перед дольщиками Sky House до сих пор не исполнены: дом построен, но не введен в эксплуатацию. Кроме того, «Олтэр» заподозрили в нецелевом использовании и выводе денежных средств из стройки.
              

                Элитный ЖК Sky House на Мытной строится уже десять лет. Изначально его предполагалось ввести в 2011 г. Среди покупателей жилья в Sky House – семья бывшего губернатора Тульской области и основателя сети «Седьмой континент» Владимира Груздева, борец смешанных единоборств Федор Емельяненко, писало «РИА Новости». Всего у ЖК около 400 дольщиков.
              

                Фукс рассказывал, что он обсуждал проект строительства башни Trump Tower в Москве с нынешним президентом США Дональдом Трампом еще в 2006 г. По словам Фукса, он провел несколько раундов переговоров с самим Трампом в США, а также встречался в Москве с его детьми – Иванкой Трамп и Дональдом Трампом-старшим.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Рубль и нефть подешевели из-за новых пошлин Китая на американские товары
  

    Рубль резко подешевел в пятницу днем, после того как Китай сообщил о новых пошлинах на американские товары.
  

    Первая половина торгов прошла спокойно – к трем часам дня рубль терял 9 коп. к доллару и укреплялся на 5 коп. к евро. Но затем российская валюта начала стремительно дешеветь: за полчаса курс доллара вырос на 39 коп. до 66,08 руб., курс евро – на 52 коп. до 73,15 руб.
  

    К 16.00 мск курс доллара скорректировался до 66,01 руб. (плюс 41 коп. к закрытию четверга), евро стоил 73,03 руб. (плюс 35 коп.). Индекс Мосбиржи к этому времени снизился на 0,5% до 2662,83 п. Упали и нефтяные котировки: баррель Brent на Межконтинентальной бирже подешевел на 1,8% до $58,82.
  

    Министерство торговли КНР введет дополнительные пошлины от 5 до 10% на американский импорт стоимостью $75 млрд, сообщил Reuters. Они будут вводиться в два этапа: с 1 сентября и с 15 декабря. С 15 декабря Китай также введет 25%-ные пошлины на автомобили из США. Это ответ на американские ограничения на импорт из Китая: президент США Дональд Трамп в начале августа объявил о введении 10%-ных пошлин на китайские товары стоимостью $300 млрд с 1 сентября. Позднее США отложили введение пошлин на некоторые товары, включая мобильные телефоны, мониторы и ноутбуки, до 15 декабря.
  

    Позитивный сигнал рынкам о том, что США продлили Huawei разрешения на работу с американскими компаниями еще на 90 дней, сразу померк в глазах инвесторов после сегодняшнего сообщения, замечает эксперт по фондовому рынку «БКС Брокера» Альберт Короев: «Китай верен себе и по возможности симметрично отвечает на действия США». Из-за этой новости подешевели все развивающиеся валюты, говорит начальник отдела анализа банков и денежного рынка «Велес капитала» Юрий Кравченко: «Тем не менее падение относительно небольшое – в пределах 1% к доллару».
  

    Но впереди еще выступление председателя ФРС США Джерома Пауэлла, которое должно пройти на симпозиуме в Джексон-Хоуле в эту пятницу, напоминает Кравченко. Если председатель ФРС намекнет на планы по дальнейшему снижению процентных ставок в этом году, это поддержало бы развивающиеся валюты и, в частности, рубль, рассуждает он. Последние заявления ФРС были «менее мягкими», чем хотели бы инвесторы, но теперь у Пауэлла появился более весомый повод для снижения ставки, надеется Короев.
  


    Иранцы ищут на фондовом рынке спасения от экономического кризиса
  

    Находящийся под американскими санкциями Иран переживает самый тяжелый кризис за последние десятилетия. Инфляция достигла в сентябре почти 43%, а ВВП по итогам года может сократиться на 9%. Однако местный фондовый рынок уверенно растет вопреки всему.
  

    TEDPIX, основной индекс Тегеранской фондовой биржи, за последние 12 месяцев вырос на 73%. Это самый высокий результат среди рынков, отслеживаемых Bloomberg.
  


      Как встретить кризис во всеоружии: четыре «не»
    

    Не надейтесь на экономистов
  

    Выключайте телевизор: аналитики, экономисты и управляющие из рук вон плохо умеют предсказывать кризисы. Да, записные пессимисты и «медведи» – частые гости телестудий, потому что их высказывания вызывают всплеск интереса. Предсказывать неприятности – гарантированный способ выглядеть умнее, но только на какое-то время. В ночь победы Дональда Трампа в ноябре 2016 г. нобелевский лауреат по экономике Пол Кругман предрек неминуемый финансовый кризис невиданного ранее масштаба. Пока никакого кризиса не наблюдается, несмотря на хаотичность американской политики в Twitter-стиле, – вместо этого 10% годовых в долларах достались смелым инвесторам в американские акции. «Продавайте всё!» – облетел весь мир заголовок от Royal Bank of Scotland в январе 2016 г. Сбалансированный портфель американских акций и облигаций вырос с того момента на 30% в долларах.
  

      CXO Advisory проанализировала 6582 предсказания и подсчитала, что в среднем прогноз аналитика менее качественный, чем простая подброшенная монетка! Ничего удивительного. Математические модели инерционны, зависят от качества данных и катастрофически отстают от развития событий. Как гласит известное высказывание американского бейсболиста Йоги Берры, «трудно делать прогнозы, особенно насчет будущего». Исходите из того, что финансовый рынок учел все – и модели, и опережающие индикаторы, и настроения, и мнения экспертов. Учел, обработал коллективным интеллектом и представил оценки в виде цен на акции и облигации. Конечно, об экономике рынок имеет приблизительное понятие. Недаром Пол Самуэльсон шутил, что фондовые индексы предсказали девять из пяти предыдущих рецессий. Но в ценах отражена все доступная информация. Это не значит, что мистер Рынок всегда прав, – но он прав достаточное время, чтобы раз за разом посрамить высокооплачиваемых прогнозистов!
    

      Не слушайте популярные рецепты
    

      Кажется, каждый второй «гуру» советует: уходите в наличные. Такие советы получать приятно – о вас же позаботились. Мы вообще любим опеку, заботу и консерватизм. Вот только вреда от советов «пересидеть в деньгах», как правило, больше, чем пользы. Тот, кто дает такие советы, просто подталкивает вас к отказу от инвестиционной дисциплины. Есть немало исследований (самое известное – DALBAR), показывающих: хаотичные распродажи инвестиционного портфеля под воздействием негативного информационного фона не дают частному инвестору получить рыночную доходность. Так что вместо того, чтобы помочь вам защититься от эмоций, такой «профессионал» подталкивает вас к бездействию. Цена упущенных возможностей будет высока – невозможность достичь своих жизненных целей в заданные сроки. Парадоксально, но «безрисковые» инвестиционные альтернативы несут серьезный риск!
    

      Самое время спросить: «А что если я выйду с рынка вовремя, прямо в нужный момент?» Популярный вопрос. Наверное, при запуске брокерских приложений пора писать предупреждение:
    

      «Пожалуйста, не пытайтесь предсказать будущее!»
    

      «Если бы я мог устранить одну вещь на свете, я бы выбрал сверхсамоуверенность», – говорил нобелевский лауреат Даниэль Канеман. Вы обладаете уникальными способностями по предсказанию рынков? Позвольте усомниться – вряд ли бы вы в этом случае читали мою колонку. Я-то точно нет, поэтому не пытаюсь предсказать будущее.
    

      Не делайте лишних движений
    

      Сядьте, подышите. Помните: движения рынка здесь и сейчас – это просто шум. Если вы создаете основу для своего благосостояния после окончания трудовой деятельности, вы и не вспомните, какие проблемы заботили рынок в 2019 г.
    

      Основное правило успешных инвестиций: чем меньше вы делаете, тем меньше будете терять на транзакционных издержках, налогах, различных комиссиях и совершать меньше ошибок. Если вы еще только наращиваете свой капитал, то не упустить свою мечту можно, лишь спокойно инвестируя. В следующий раз, когда вам станет страшно и вы захотите распродать свой инвестиционный портфель и выйти в доллары или рубли, вспомните рекомендации пилотов в моменты турбулентности: просто «пристегнитесь», занимайтесь любимым делом. А о вашем портфеле позаботится рынок.
    

      Мнения экспертов банков, финансовых и инвестиционных компаний, представленные в этой рубрике, могут не совпадать с мнением редакции и не являются офертой или рекомендацией к покупке или продаже каких-либо активов.
    


    Инвесторы устали от неопределенности
  

    На мировых рынках сложилась неоднозначная ситуация. С одной стороны, экономика США продолжает относительно уверенно расти, а их основные фондовые индексы по-прежнему близки к рекордному уровню. С другой, признаки приближения рецессии в США и экономические проблемы других стран побуждают инвесторов покупать гособлигации и другие безопасные активы. Участники рынков надеются, что ежегодный симпозиум руководителей центробанков в Джексон-Хоул на этой неделе внесет хоть какую-то ясность.
  

    «Настроения [участников] рынков сейчас очень неопределенные, – говорит Джеймс Бьянко из консалтинговой фирмы Bianco Research (цитата по The Wall Street Journal). – Многое происходит одновременно, и инвесторы не уверены, как им это все интерпретировать».
  

      ВВП США во II квартале вырос на 2,1% в годовом выражении, а Федеральная резервная система США объяснила первое за 11 лет снижение процентных ставок в июле (на 25 базисных пунктов до 2–2,25%) не слабостью американской экономики, а слишком медленной инфляцией и глобальными рисками. Экономический советник Белого дома Ларри Кудлоу заявил Fox News в воскресенье, что считает состояние экономики США «довольно хорошим», сославшись на данные о росте потребительских расходов в июле: «Я совсем не вижу никакой рецессии».
    

      Однако в последнее время внимание аналитиков приковано к инверсии кривой доходностей казначейских облигаций США – когда доходность у бумаг с более коротким сроком погашения выше, чем у долгосрочных. Подобное происходило перед каждой рецессией в стране за последние полвека. На прошлой неделе доходность двухлетних бондов оказалась выше, чем у 10-летних, впервые с 2007 г. Наблюдаются и менее известные признаки рецессии, например падение продаж жилых автофургонов (см. врез). Кроме того, замедляется экономика Китая, продолжается торговый конфликт Вашингтона и Пекина, ВВП Германии сократился во II квартале, а Великобритания может пострадать из-за жесткого Brexit.
    

      Беспокойство по поводу мировой экономики отражается на корпоративных инвестиционных планах. Поэтому аналитики Citigroup ухудшили прогноз роста капитальных затрат американских компаний с 4,2 до 3,5% в 2019 г. «Мы видим, что неопределенность негативно отражается на капиталовложениях», – подтверждает Макс Гохман из Pacific Life Fund Advisors (цитата по Financial Times). В качестве примера он приводит снижение корпоративных заказов на сетевое оборудование Cisco.
    

        Ситуация в городе Элкхарт, штат Индиана, может многое сказать о состоянии экономики США, считают специалисты. Это мировая столица производства домов на колесах, столь любимых американцами. Перед каждой из трех последних рецессий в стране их поставки сильно снижались, это наблюдается и сейчас, пишет WSJ: на 4,1% в 2018 г. и уже на 20% – с начала этого года. «Людям нужно есть и одеваться, а жилые автофургоны им [для жизни] не нужны. Когда они начинают терять уверенность относительно работы, пенсий, экономики в целом, они уже не уверены, нужно ли им покупать дом на колесах. Именно это мы сейчас и видим», – сказал газете Билл Мюрнейн, гендиректор автодилера LazyDays Holdings.
      

      В условиях такой неопределенности вырос спрос на гособлигации. На прошлой неделе доходность 30-летних казначейских облигаций США впервые опустилась ниже 2% (доходность облигаций снижается при росте цены, и  наоборот), а у бондов Германии и ряда других европейских стран и без того отрицательные доходности снизились еще. В результате с начала года стоимость гособлигаций стран с высоким кредитным рейтингом выросла в среднем на 6,4%, пишет FT. Такими темпами рост их стоимости по итогам года может оказаться самым сильным с 1995 г.
    

      Спросом пользуются такие защитные активы, как золото и японская иена, подорожавшие с начала года на более чем на 18% и 3% соответственно. Также инвесторов привлекают акции компаний, которые имеют стабильный доход и платят высокие дивиденды. В результате в начале августа дивидендная доходность индекса S&P 500 превысила доходность 10-летних казначейских бондов.
    

      Одновременный рост золота и индекса S&P 500, которому помогают низкие доходности бондов и хорошие данные по корпоративным прибылям (оба инструмента подорожали с начала года более чем на 15%, что за последние 40 лет происходит всего в третий раз, по данным Dow Jones Market Data) – еще одно свидетельство неопределенности и попыток инвесторов застраховаться от волатильности и рисков. «Люди просто ищут стабильности», – говорит Майкл Хэнс, директор по инвестициям Clarfeld Citizens Private Wealth.
    

      Многие надеются, что выступление председателя ФРС Джерома Пауэлла в Джексон-Хоул в пятницу поможет понять, какими будут дальнейшие действия центробанка. В прошлом Пауэллу не всегда удавалось правильно донести свои мысли до инвесторов. Так, в конце 2018 г. им показалось, что ФРС продолжит повышать процентные ставки, и это поспособствовало обвалу фондового рынка в декабре. Давление на Пауэлла оказывает и президент Дональд Трамп, который постоянно его критикует и призывает опустить ставки. ФРС, вероятно, придется еще смягчить денежную политику, чтобы избежать рецессии, но проблема в том, чтобы центробанку нужно не поставить под сомнение свою независимость от Вашингтона, отмечает WSJ.
    

      Не все инвесторы верят, что снижение ставок поможет ускорить экономику. «Люди и так думали, что столь низкие ставки будут стимулировать рост, но этого не произошло», – приводит WSJ слова Роберта Типпа, инвестиционного стратега PGIM Fixed Income.
    


    Российский рынок не испугался новых санкций США
  

    Рубль дорожает на Московской бирже в понедельник, 5 августа. На открытии торгов российская валюта потеряла 5 коп. к доллару и 18 коп. к евро, но затем начала укрепляться. К 11.00 мск курс доллара снизился на 31 коп. до 64,97 руб., курс евро – на 16 коп. до 72,32 руб.
  

    Индекс Мосбиржи к этому времени потерял 0,54%, достигнув 2660,58 п. Российские гособлигации в понедельник, наоборот, дорожают: доходность 10-летних облигаций федерального займа снизилась на 9 базисных пунктов.
  

    В прошлую пятницу президент США Дональд Трамп подписал указ о введении второго пакета антироссийских санкций из-за дела об отравлении бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. США будут препятствовать предоставлению международными финансовыми организациями помощи России, кроме того, санкции запрещают американским банкам любое участие в первичном размещении российских суверенных еврооблигаций.
  

    Госдепартамент США официально сообщил о новых ограничениях уже после закрытия российского рынка, но к этому времени доллар и евро за пятницу уже подорожали на 91 коп. и 1,14 руб. соответственно – о введении второго пакета санкций издания Politico и The New York Times со ссылкой на источники сообщили еще накануне.
  

    Санкции оказались все же не такими серьезными, как боялся рынок, говорит ведущий аналитик «Открытие брокера» Андрей Кочетков. Потребности в финансировании от международных организаций у России нет, и, кроме того, эти ограничения затрагивают только новые выпуски российского госдолга, причем речь идет лишь о запрете американским инвесторам участвовать в первичных размещениях, перечисляет он. «Запрета на покупку на вторичных торгах нет, а если учесть качество российских бумаг, новые санкции в действительности вряд ли значительно отразятся на рынке», – считает он. В пятницу рубль был перепродан из-за слухов, инвесторы прочли о возможных санкциях и решили перестраховаться, теперь же они начали переоценивать риски, резюмирует Кочетков.
  

    Инвесторы опасались куда более жесткого сценария, так что неудивительно, что в понедельник рубль отыгрывает позиции, солидарен главный аналитик «БКС премьера» Антон Покатович. Все же для рубля намного болезненнее были бы меры против ОФЗ, указывает он.
  

    Впрочем, значительного укрепления пока все же ждать не стоит, предупреждает Кочетков: на развивающиеся рынки в целом продолжают давить риски, связанные с обострением торгового конфликта США и Китая. В прошлый четверг Трамп сообщил о введении с 1 сентября 10%-ных пошлин на китайские товары на $300 млрд. Если это произойдет, Китай готов принять необходимые ответные меры, заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
  

    Именно новый виток торговых войн – основная причина, почему в понедельник снижается российский фондовый рынок, считает Покатович.
  


                США отправят дополнительно тысячи военных в Саудовскую Аравию из-за атаки дронов
              

                Комиссия по ценным бумагам США приостановила выпуск криптовалюты от Telegram
              

                Адвокат Трунов заявил о возбуждении уголовного дела против экс-главы Челябинской области
              

                Основной владелец Qiwi допустил продажу небольшого пакета в компании
              

                Bloomberg узнал о планах США и Китая заключить перемирие в торговой войне
              

                Трамп официально объявил кандидата на должность посла в России
              

                Кинотеатр «Соловей» в Москве закроется 15 ноября
              

                Forbes ответил на заявление «Сафмара» о «коррумпированной журналистике»
              

                Лишившийся лицензии самарский банк отсудил у Бондарчука 11 млн рублей
              

                Бывшая супруга Дерипаски опровергла переговоры о продаже доли в En+
              

                Экс-губернатор Мурманской области возглавила организацию по сохранению лосося
              

                Бывший начальник дирекции вокзалов РЖД возглавил кооператив «Озеро»
              

                Пентагон собирается направить дополнительные военные силы в Саудовскую Аравию после атаки дронов на нефтяные объекты страны, сообщает Reuters со ссылкой на ведомство. Помимо военнослужащих в регион будет направлена военная техника, в том числе комплексы противоракетной обороны (ПВО) США и истребители.
              

                Министр обороны США Марк Эспер уже дал согласие на развертывание дополнительных сил, в том числе на размещение двух истребительных эскадрилий, двух батарей «Патриот» и противоракетного комплекса THAAD, уточнил пресс-секретарь Пентагона Джонатан Хоффман. «Уже с учетом других наших развертываний дополнительный контингент составит 3000 человек», – сказал он.
              

                В этом году на Ближнем Востоке произошло несколько нападений на танкеры с нефтью. Власти США возложили ответственность за инциденты на Иран. В середине сентября дроны атаковали объекты государственной нефтегазовой компании Саудовской Аравии Saudi Aramco. Ответственность за атаку взяли на себя йеменские боевики, но Вашингтон и Эр-Рияд обвинили в произошедшем Иран. Тегеран отвергает обвинения в нападениях.
              

                Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) подала экстренный иск и добилась от суда временного судебного запрета в отношении двух компаний — Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. на выпуск ими криптовалюты, говорится в сообщении ведомства.
              

                Telegram Group Inc. и ее дочерняя компания TON Issuer Inc. начали привлекать капитал в январе 2018 г.  для разработки блокчейн-платформы Telegram Open Network (TON) командой Павла Дурова. На ее разработку Telegram в начале 2018 г. привлек $1,7 млрд. В экосистеме TON будет все – от контента до различных сервисов, товаров и услуг, обещала компания. Криптовалюта для обращения в TON называется Gram. TON будет обрабатывать транзакции намного быстрее самых распространенных сейчас блокчейнов Bitcoin и Ethereum, обещала команда Telegram, и, более того, сможет конкурировать по скорости платежей с Visa и Mastercard.
              

                В сентябре Telegram выложил в открытый доступ тестовую версию платформы, гораздо позднее, чем обещала инвесторам. Закрытое тестирование TON началось в апреле 2019 года. При этом у Telegram есть обязательство перед инвесторами – запустить до 31 октября 2019 г. рабочую блокчейн-сеть. В противном случае команда обещала вернуть вложенные деньги.
              

                Telegram Group Inc. и TON Issuer Inc. в закрытом режиме продали 2,9 млрд Grams 171 покупателям по всему миру, в том числе 1 млрд Grams 39 покупателям из США, пишет SEC. Валюта должна поступить на счета покупателей не позднее 31 октября, после чего они смогут продать миллиарды Grams на открытом рынке США, добавляет комиссия. «Мы намерены предотвратить наводнение нашего рынка валютой, которую считаем незаконно проданной», — указано в сообщении.
              

                Telegram Group Inc и TON Issuer Inc. не зарегистрировали выпуск криптовалюты, хотя бы обязаны это сделать, указывает комиссия, в частности, они якобы не предоставили инвесторам достаточно информации о своем финансовом состоянии, менеджменте компаний, факторах риска и пр.
              

                Иск SEC грозит компаниям полным запретом выпуска криптовалюты, штрафами и прочими наказаниями.
              

                Против Бориса Дубровского, который был главой Челябинской области с 2014 по 2019 г., возбуждено уголовное дело. Об этом сообщил ТАСС адвокат Игорь Трунов.
              

                По его словам, следственный департамент МВД возбудил дело по ч. 2 ст. 285 Уголовного кодекса («Злоупотребление должностными полномочиями, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта РФ»). Ущерб по делу о хищении бюджетных средств оценивается в сумму более 20 млрд рублей, сказал Трунов. Период деяний, инкриминируемых Дубровскому, относится к 2016-2018 годам.
              

                Трунов сказал «Ведомостям», что дело «только возбудили» и еще не известно, кто будет именно будет представлять юридические интересы экс-губернатора.
              

                Дубровский покинул пост губернатора весной 2019 г., написав заявление по собственному желанию. Вместо него врио был назначен первый заместитель министра энергетики Алексей Текслер, в сентябре его избрали главой Челябинской области.
              

                Это второй подряд отставной губернатор Челябинской области, против которого возбуждают уголовное дело. Михаилу Юревичу, который руководил регионом в 2010-2014 гг., в 2017 г. заочно предъявили обвинение в получении взятки. Его интересы представлял Трунов. В 2016 г. адвокат вместе с Юревичем был среди кандидатов в Госдуму от Российской партии пенсионеров за справедливость (РППС). Список РППС был снят Центризбиркомом.
              

                Основной владелец платежного сервиса Qiwi Сергей Солонин допускает, что в компании может быть продана небольшая доля. Об этом он заявил в интервью «Интерфаксу».
              

                «Есть какие-то сценарии, при которых очень маленькие доли акций могут уйти на рынок, но маленькие», – сказал он. По его словам, речь может идти о доли в несколько процентов.
              

                Солонин пояснил, что ему необходимы деньги на частные инвестиции. В настоящее время он рассматривает кредит, но если с кредитом не получится, то ему придется продать небольшую долю. На уточняющий вопрос, в какую сферу он хочет инвестировать, Солонин ответил: «IT, как всегда». «Вероятность низкая, что мы продавать акции будем», – подчеркнул он.
              

                В сентябре «Коммерсантъ» написал, что Солонин и другой сооснователь Qiwi Игорь Ким хотят выйти из бизнеса полностью. Солонин эту информацию опровергал. «Я всегда верил и продолжаю верить в бизнес Qiwi, в наших сотрудников и наш успех на рынке. Уверен, что у нас большие перспективы», – подчеркнул он тогда.
              

                Qiwi – это платежный сервис, работающий в России и в странах СНГ. Крупнейший акционер Qiwi – Сергей Солонин, ему принадлежит 64,6% голосов, банку «Открытие» – 11,4% голосов, Киму – 6,6% голосов, японской компании Mitsui & Co – 5%.
              

                США и Китай достигли частичного соглашения, которое должно способствовать перемирию в торговой войне. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на знакомые с ситуацией источники.
              

                По их словам, договоренности, заключенные двумя странами, заложат основу для более широкой сделки. Последнюю лидеры Дональд Трамп и Си Цзиньпин могут подписать в конце этого года, отметили источники.
              

                В рамках достигнутого соглашения Китай должен будет пойти на некоторые сельскохозяйственные уступки, а США предоставят некоторые льготы по тарифам, рассказали собеседники издания. Это сделка предварительная, она может быть изменена, подчеркивает Bloomberg.
              

                Как пишет Reuters, Белый дом не подтвердил эту информацию.
              

                10 и 11 октября в Вашингтоне проходят переговоры между американской и китайской делегациями. В них участвовали, в частности, министр финансов США Стивен Мнучин и вице-премьер Китая Лю Хэ. Последний также должен встретиться с президентом Дональдом Трампом. 11 октября американский лидер написал в Twitter: «Хорошие вещи происходят на переговорах с Китаем. Более теплые чувства, чем в последнее время, и это все больше похоже на то, что было в прежние времена. Встречаюсь с вице-премьером [Китая] сегодня. Все хотели бы, чтобы произошло что-нибудь важное!»
              

                Торговая война между США и Китаем продолжается с 2018 г. Трамп начал вводить ввозные пошлины на китайские товары, Китай в ответ также вводил пошлины. Стороны ранее неоднократно вели переговоры о заключении сделки.
              

                Президент США Дональд Трамп предложил кандидатуру первого заместителя госсекретаря Джона Салливана на должность посла в России. Об этом говорится в сообщении на сайте Белого дома. Салливан станет послом, если его кандидатуру утвердит сенат США.
              

                О том, что Трамп планирует назначить Салливана на эту должность, в августе писала газета The New York Times. Источник The Wall Street Journal 11 октября говорил, что Москва дала предварительное согласие на его назначение.
              

                Джон Салливан занимает пост заместителя госсекретаря с мая 2017 г. C 1 по 26 апреля 2018 г. он был исполняющим обязанности госсекретаря. Ранее он был практикующим юристом.
              

                Предыдущим послом США в России был Джон Хантсман. Он занимал должность с 2017 г., в августе подал в отставку и покинул Россию в начале октября этого года.
              

                Кинотеатр «Соловей» на Дружинниковской улице в Москве закроется 15 ноября. Об этом ТАСС сообщили в кассах кинотеатра. «После [15 ноября] сеансов нет, мы закрываемся. <...> Мы еще пока здесь, на перспективу [о переезде кинотеатра] ничего не известно», – сказал собеседник агентства.
              

                Как пишет ТАСС, другие телефоны администрации здания оказались недоступны. По одному из них ответила охрана. Она сообщила, что администрация не работает до понедельника, 14 октября.
              

                О том, что кинотеатр может быть закрыт 15 ноября, сообщил 10 октября «Коммерсантъ FM».
              

                Киноцентр был построен в 1989 г., в нем 24 зала. О том, что он может быть снесен, «Ведомости» сообщили в ноябре 2018 г. АО «Киноцентр» (кто стоит за этой компанией, неизвестно), которому принадлежит здание кинотеатра, получило разрешение на строительство на его месте комплекса апартаментов общей площадью свыше 80 000 кв. м.
              

                В Москве проходили акции протеста против сноса кинотеатра. Министр культуры Владимир Мединский обещал разобраться. В конце декабря он рассказал, что обсуждал эту тему с мэром Сергеем Собяниным и что мэр держит ее на контроле. «Дело в том, – добавил министр, – что весь пакет разрешительных документов был сформирован за несколько лет до вступления в должность Собянина».
              

                Forbes прокомментировал заявление группы «Сафмар», в котором материал издания назван «образцом коррумпированной журналистики». Директор по маркетингу и связям с общественностью Forbes Дмитрий Озман отметил, что данные из этого материала можно подтвердить в открытых источниках.
              

                «Хочу сказать, что группе «Сафмар» была дана возможность представить свою развернутую позицию в официальном комментарии, от чего пресс-служба отказалась. Мы считаем такое поведение неприемлемым, а слова, высказанные в адрес топ-менеджмента и журналистов издания, получат правовую оценку нашими юристами. Мы также оставляем за собой право обратиться в суд с иском о защите чести, достоинства и деловой репутации», – заявил Озман.
              

                Forbes 11 сентября со ссылкой на источники сообщил, что общий долг компаний, связанных с семьей Михаила Гуцериева и его племянника Микаила Шишханова, составляет около 1 трлн руб. ($15 млрд). Среди крупнейших кредиторов издание назвало Сбербанк и банк «Траст». По информации источников Forbes, Сбербанку семья Гуцериевых задолжала $5 млрд (325 млрд руб.), банку «Траст» Шишханов должен 320 млрд руб. Ранее, 7 октября, Сбербанк одобрил группе «Сафмар» Гуцериева кредит на $1 млрд для модернизации Афипского НПЗ. Долг НПЗ перед Сбербанком составляет более 170 млрд руб., писал РБК. Помимо этого «Русснефть», подконтрольная Гуцериевым, должна ВТБ 77 млрд руб. Компании бизнесмена задолжали еще нескольким банкам, однако сумма каждого из этих кредитов не превышает 10 млрд руб. Источник в окружении Гуцериева рассказал Forbes, что долг Афипского НПЗ бизнесмен за собой не признает. «Сумма упомянутых в открытых источниках долгов вплотную приближается к 1 трлн руб. — 970 млрд руб.», – писало издание.
              

                После этого группа «Сафмар» распространила заявление о том, что материал Forbes – это откровенная ложь и дискредитация. «Ни одна из цифр, приведенных в статье, не соответствует действительности», – говорится в сообщении. Руководство издания выступает в качестве образчика коррумпированной и самой дешевой бульварной журналистики, считает «Сафмар».
              

                Михаил Гуцериев – председатель совета директоров группы «Сафмар» и НК «Русснефть». За три последние года долги структур семьи выросли почти вдвое, их объем может составлять 1% от активов всей банковской системы, отмечает издание. В 2018 г. семья Гуцериевых (Михаил Гуцериев, его брат Саит-Салам Гуцериев, сын Саид Гуцериев и племянники Билан Ужахов и Микаил Шишханов) заняла первую строчку богатейших семей России по версии Forbes. Суммарно состояние членов семьи издание оценило в $5,97 млрд.
              

                Симоновский районный суд Москвы 3 октября 2019 г. частично удовлетворил иск АО «Активкапитал банк» к Бондарчуку Ф. С. Об этом свидетельствуют данные на сайте суда, обратил внимание РБК.
              

                В пресс-службе суда уточнили, что ответчик – режиссер Федор Бондарчук. Его обязали выплатить «Активкапитал банку» 11 млн руб. задолженности с учетом процентов и пени. «Ведомости» направили запрос представителю Бондарчука.
              

                В марте прошлого года у самарского «Активкапитал банка» была отозвана лицензия. Расплачиваться с его клиентами пришлось Агентству по страхованию вкладов (АСВ), которое оценивало задолженности банка перед кредиторами в 25 млрд руб. АСВ отказалось от комментариев из соображений банковской тайны.
              

                По данным «СПАРК-Интерфакса», Бондарчуку принадлежит 50% ООО «Арт пикчерс студия», еще 50% – у «Национальной медиа группы». Компания, по данным на ее сайте, выпустила фильмы «Притяжение», «Сталинград» и «Лед». Режиссер также является совладельцем ООО «Арт пикчерс вижн» (сняло для канала СТС сериал «Молодежка») и председателем совета директоров АО «Ленфильм».
              

                Бывшая жена Олега Дерипаски Полина Юмашева и ее отец Валентин Юмашев не вели переговоры о продаже пакета в En+. Об этом она сама заявила РБК.
              

                «Мы не вели переговоры о продаже нашего пакета», – сказала она, добавив, что «вообще ни с кем пока не вела переговоры». Есть ли у них с отцом намерения найти потенциальных покупателей, она не уточнила.
              

                Источник РБК, знакомый с акционерами En+, сказал, что Юмашевы действительно намерены продать свой пакет в компании, но не ведут никаких переговоров и обсуждений.
              

                О том, что бывшая жена Дерипаски и Валентин Юмашев ищут покупателей на свои доли в En+, ранее написал Bloomberg со ссылкой на источники. Им принадлежит 6,75% компании, двум детям – 3,42%. Капитализация компании на Лондонской бирже в пятницу составляла $4,9 млрд. То есть пакет в 10,17% оценивается в $498 млн.
              

                Полина Юмашева вышла замуж за Олега Дерипаску в 2001 г. В марте 2019 г. ее представитель говорил «Ведомостям», что они развелись «больше года» назад. После развода Полина взяла девичью фамилию Юмашева. Ее отец Валентин Юмашев – бывший руководитель администрации первого президента России Бориса Ельцина.
              

                Бывший губернатор Мурманской области Марина Ковтун стала президентом некоммерческого партнерства «Русский лосось». Об этом говорится в сообщении на сайте организации. В нем отмечается, что в партнерстве создана должность президента и ее заняла Ковтун.
              

                На сайте «Русского лосося» подчеркивается, что Ковтун «в начале 1990-х гг. стояла у истоков становления туризма на Мурмане, внесла большой вклад в нормативную базу для развития и становления рыболовного туризма не реках Кольского полуострова и неоспоримый вклад в развитие области и сохранение ее природного многообразия». Бывший губернатор, отмечает партнерство, – «рыбак-нахлыстовик с большим стажем и активно продвигает принцип «поймал – отпустил». «Увлекается стрельбой, горными лыжами и фотографией, любит путешествовать», – говорится также на сайте организации.
              

                «Русский лосось», согласно данным на его сайте, – некоммерческая экологическая организация, поддерживающая проекты, направленные на сохранение популяций лососевых видов рыб в России. Она поддерживает «рациональное природопользование, не наносящее ущерб водным экосистемам, путем организации экотуризма и рекреационной рыбной ловли по принципу «поймал – отпустил».
              

                В наблюдательный совет партнерства входят, в частности, совладелец и председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов, а также основатель, президент и управляющий партнер UCP Investment Group Илья Щербович.
              

                Ковтун попала под весеннюю волну губернаторских отставок. Она объявила о своей отставке в марте. Должность Ковтун заняла в 2012 г.
              

                Председателем дачного кооператива «Озеро» (пос. Соловьевка Приозерского района Ленинградской области) назначен Виталий Вотолевский, следует из данных «СПАРК-Интерфакса».
              

                Вотолевский возглавлял ЗАО «Желдорипотека», ОАО «Росжелдорпроект», был советником губернатора Санкт-Петербурга по вопросам инвестиций в строительство, с 2015 г. занимал должность начальника дирекции железнодорожных вокзалов РЖД. В марте 2019 г. покинул эту должность.
              

                Кооператив «Озеро» создан в 1996 г. Владимиром Путиным и еще шестью пайщиками, которые после его избрания президентом в 2000 г. заняли руководящие должности и по-прежнему их занимают: Владимир Якунин (чрезвычайный и полномочный посол России; здесь и далее указаны должности на настоящий момент), Юрий Ковальчук (совладелец банка «Россия»), Николай Шамалов (совладелец банка «Россия»), Виктор Мячин (руководит инвестиционной компанией «Аброс»), Андрей Фурсенко (помощник президента России), Сергей Фурсенко (вице-президент Газпромбанка). 
              


    Доллар и евро подешевели почти на рубль
  

    Рубль чутко реагирует на настроения на развивающихся рынках. В понедельник он потерял 26 коп. к доллару и 88 коп. к евро, а во вторник начал укрепляться. К 16.30 мск вторника рубль дорожал на 53 коп. к доллару и на 74 коп. к евро, затем сбавил обороты. К 19.00 мск за доллар давали уже 65,22 руб. (-32 коп. к закрытию понедельника), за евро – 73,01 руб. (-35 коп.).
  

    Аналогично развивались события на фондовом рынке: в понедельник индекс Мосбиржи потерял 0,96%, во вторник прибавил 1,29% до 2683,35 п.
  

    Сейчас движение рубля определяется динамикой валют развивающихся рынков (новые санкции против российских суверенных евробондов рынок отыграл в пятницу и в первой половине понедельника), констатирует главный экономист «Нордеа банка» Татьяна Евдокимова. А они в последние дни торгуются очень нервно из-за обострения торгового конфликта США и Китая, указывает она.
  

    После того как на прошлой неделе президент США Дональд Трамп сообщил о введении новых пошлин на китайские товары, Народный банк Китая в понедельник опустил курс юаня к доллару до минимальных с декабря значений – 6,9225 юаня за доллар. На торгах доллар впервые за 11 лет превысил 7 юаней. В ответ минфин США включил Китай в список стран, манипулирующих валютой, и пообещал обратиться во Всемирную торговую организацию (ВТО).
  

    Юань в понедельник подешевел на 1,4%, другие развивающиеся валюты тоже пострадали: бразильский реал подешевел на 2,3% к доллару, мексиканский песо – на 1,6%, индийская рупия и южно-африканский ранд – на 1,1 и 0,9% соответственно, перечисляет аналитик «ВТБ капитала» Максим Коровин. Не устоял и рубль, хотя его потери оказались меньше других – 0,36%. Но и такая реакция чрезмерна, убежден Коровин: с точки зрения макроэкономических показателей (ставок, инфляции, цен на нефть и т. д.) рубль, в принципе, недооценен.
  

    Во вторник юань начал восстанавливаться, прибавив 0,4% к 18.00 мск: Народный банк Китая снова снизил официальный курс, но не так сильно, как опасались участники рынка, – до 6,9683 юаня за доллар, поясняет Евдокимова. Отметку в 7 юаней официальный курс так и не преодолел. Кроме того, не появилось плохих новостей – сейчас это уже плюс, добавляет она. А так как сейчас курс юаня служит барометром для других развивающихся валют, начали восстанавливаться и они, резюмирует Евдокимова.
  

    Кроме того, китайский ЦБ во вторник сообщил об интервенциях на долговом рынке – на следующей неделе он продаст облигации на 30 млрд юаней, указывает эксперт по фондовому рынку «БКС брокера» Дмитрий Бабин. Такой шаг, как правило, истощает ликвидность, делая более дорогими короткие продажи китайской валюты, объясняет он. Эта мера немного успокоила рынки и развивающиеся валюты начали восстанавливаться, согласен управляющий инвестиционными портфелями Friedrich Wilhelm Raiffeisen Владимир Веденеев.
  

    Рубль во вторник отыгрывал позиции после вынужденных продаж накануне, говорит главный стратег «Универ капитала» Дмитрий Александров, но для восстановления аппетита к риску требуется более сильный позитив – промежуточные договоренности в переговорах США и Китая или, к примеру, улучшение прогнозов ставки ФРС. Оснований для устойчивого роста рубля и других развивающихся валют пока нет, согласна Евдокимова: «Торговый конфликт продолжается».
  


    Китай обогнал США по числу публичных компаний
  

    Китай уже стал второй по размеру после США экономикой мира (и первой – при расчете ВВП по паритету покупательной способности валют). Теперь он обогнал главный мировой фондовый рынок – по числу публичных компаний.
  

    Объясняется это, правда, не только заслугами Китая. Количество американских публичных компаний сокращается уже больше двух десятилетий. На пике в 1996 г. их было более 8000, а сейчас почти вдвое меньше – около 4400, согласно данным JPMorgan Asset Management. В свою очередь, Китай в этот период активно развивал свои рынки капитала и вывел на биржи – в Гонконге, на материке, а также в США и Европе – государственные предприятия и финансовые компании. Акции на фондовом рынке разместили и многие частные фирмы. Сейчас число публичных китайских компаний с листингом на всех биржах превышает 4800, по подсчетам JPMorgan Asset Management. Это в 2 раза больше, чем 10 лет назад, и в 10 с лишним раз больше, чем 20 лет назад.
  


    Дешевая нефть тормозит экономику Саудовской Аравии
  

    Текущие цены на нефть не удовлетворяют Саудовскую Аравию. Они замедляют рост ВВП, мешают привлекать иностранные инвестиции и создают неблагоприятные условия для выхода на биржу Saudi Aramco. Но власти в последнее время снова стали готовиться к этому IPO, которое фактически было заморожено более года назад.
  

    Вместе с другими участниками сделки ОПЕК+ Саудовская Аравия ограничивает нефтедобычу, надеясь, что цены приблизятся к $80 за баррель. В последние месяцы ее добыча не превышает 10 млн баррелей в день, по данным Управления энергетической информации США. Однако Brent этим летом стоила $56–67 и почти весь август торговалась ниже $60 из-за замедления мировой экономики и роста нефтедобычи в США. Аналитики не ждут роста цен; так, по прогнозам Morgan Stanley, они останутся около $60 до конца 2020 г.
  

      Бюджет Саудовской Аравии становится бездефицитным при цене $85, по оценкам МВФ. В этом году дефицит составит 131 млрд риалов ($35 млрд), или около 4,2% ВВП, ожидает правительство.
    

      Из-за низких цен на нефть аналитики ухудшили оценки экономического роста. ВВП Саудовской Аравии вырастет в этом году на 1,4%, согласно медиане прогноза экономистов, опрошенных FactSet. В конце 2018 г. прогноз составлял 2,2%. МВФ ждет роста экономики на 1,9%. «Нефтяной сектор довольно сильно тормозит [ее] в этом году», – утверждает Уильям Джексон из Capital Economics (цитата по The Wall Street Journal (WSJ). Он ожидает, что рост в 2019 г. и вовсе составит лишь 0,3%.
    

      Наследный принц Мухаммад ибн Салман хочет диверсифицировать экономику, чтобы она меньше зависела от нефти, и пытается привлечь иностранных инвесторов. Но пока он не добился больших успехов. Попытки увеличить занятость среди саудовцев привели к резкому сокращению числа иностранных сотрудников. Это негативно сказалось на потребительских расходах, в то время как безработица равна 12,5%, пишет WSJ. Ненефтяной экспорт в этом году снижался почти в каждом месяце, по данным центробанка. Прямые иностранные инвестиции хоть и выросли с начала 2018 г., но в I квартале 2019 г. составили лишь $1,25 млрд. Это намного меньше $10,3 млрд на пике в IV квартале 2008 г., так как эти инвестиции по-прежнему во многом связаны с нефтяным сектором.
    

      Несмотря на включение в начале мая саудовских акций в индекс MSCI Emerging Markets, которое обеспечило приток миллиардов долларов от иностранных индексных фондов, фондовый индекс Tadawul за это время опустился более чем на 14%.
    

      Тем не менее в августе Saudi Aramco возобновила подготовку к листингу акций. Новости об IPO, прекратившие поступать в июне – июле 2018 г., появились на фоне сложного периода на фондовом рынке и невысоких цен на нефть, отмечает основатель Matilda Capital Management Ричард Фуллартон: «Возможно, саудовцы нуждаются в деньгах». По мнению аналитиков, сейчас не самое благоприятное время для IPO Saudi Aramco, особенно если правительство продолжит полагаться на ее прибыль для покрытия госрасходов, пишет WSJ. Так, в первом полугодии компания выплатила правительству специальные дивиденды в размере $20 млрд, несмотря на снижение прибыли.
    

      Saudi Aramco может привлечь до $50 млрд на саудовской бирже уже в этом году, а затем провести листинг за границей в 2020 или 2021 г., писала недавно WSJ со ссылкой на людей, знакомых с планами компании. Сейчас она отдает предпочтение размещению акций в Токио, где нет таких политических или юридических рисков, как в Нью-Йорке, Лондоне и Гонконге. Изначально принц Мухаммад хотел продать инвесторам до 5% акций компании, которую он оценивал примерно в $2 трлн. Это сделало бы ее IPO крупнейшим в мире, однако при его подготовке аудиторам и инвестбанкам никак не удавалось получить капитализацию в $2 трлн, писали СМИ. Окончательный размер размещения пока неизвестен.
    

      На днях власти сменили председателя совета директоров Saudi Aramco. Вместо министра энергетики Халеда аль-Фалеха им стал руководитель суверенного инвестфонда (PIF) Ясир аль-Румайян. Отчасти это сделано для того, чтобы разделить операции компании и министерства энергетики, пишет WSJ со ссылкой на знакомых с ситуацией людей. Сам аль-Фалех в Twitter назвал это «важным шагом для подготовки компании к IPO».
    

      В конце августа Эр-Рияд урезал полномочия аль-Фалеха. Он остался министром энергетики, но больше не отвечает за ненефтяную промышленность. Этими вопросами теперь занимается новое министерство промышленности и минеральных ресурсов. Принц Мухаммад считает аль-Фалеха виновным в медленном прогрессе реформ, пишет WSJ со ссылкой на саудовских чиновников. Хотя публично аль-Фалех поддерживал выход Saudi Aramco на биржу, эта идея ему не нравилась и он считал ее рискованной, пишет  Financial Times. Но в последние десятилетия председателем совета директоров Saudi Aramco всегда был министр энергетики, а аль-Румайян – бывший банкир и союзник принца Мухаммада. Его назначение показывает, «насколько серьезно» Эр-Рияд на этот раз настроен провести IPO, приводит WSJ слова главного сырьевого стратега RBC Хелимы Крофт: «[Принц] ставит свою команду, чтобы она выполнила эту задачу».
    


    ЦБ передумал сильно усложнять россиянам доступ на фондовый рынок
  

    Центробанк готов пойти навстречу профучастникам и смягчить законопроект о разделении инвесторов на категории в зависимости от опыта работы и размера вложений (чем они больше, тем шире набор доступных им инструментов), следует из слов первого зампреда ЦБ Сергея Швецова. В частности, регулятор готов оставить деление инвесторов на две категории – неквалифицированных и квалифицированных – вместо предлагавшихся четырех, а потом трех и сохранить первым доступ к иностранным ценным бумагам, рассказал он в пятницу в кулуарах форума инновационных финансовых технологий Finopolis.
  

    Разрабатываемые при участии ЦБ поправки призваны повысить доверие людей  к финансовому рынку и стимулировать инвестиции населения в экономику. ЦБ за то, чтобы приток частных инвесторов на рынок рос, но не хочет, чтобы они из-за непонимания тех или иных инструментов потеряли деньги, указал в пятницу Швецов.
  

    В конце прошлого года депутаты во главе с председателем комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолием Аксаковым предложили свои поправки, и с тех пор вокруг них не утихают споры, хотя в мае Дума приняла их в первом чтении. В сентябре регулятор представил новую версию законопроекта.
  

    Изначально ЦБ планировал разделить инвесторов на четыре категории, летом их число сократилось до трех: квалифицированные инвесторы и две категории неквалифицированных – «простые» и «особо защищаемые». По умолчанию все инвесторы считаются особо защищаемыми. Чтобы перейти в следующую категорию – простых неквалифицированных инвесторов, – потребовалось бы иметь аттестат или сертификат, соответствующий стандартам СРО, или распоряжаться средствами от 1,4 млн руб. Брокеров этот порог смущал – у большинства частных инвесторов активы на счетах не превышают 300 000 руб., писали они Аксакову.
  

    Предполагалось, что обе категории неквалифицированных инвесторов могут проводить сделки репо с центральным контрагентом, покупать бумаги российских эмитентов из котировальных списков и неограниченные в обороте инвестиционные паи.
  

    Камнем преткновения стали иностранные ценные бумаги. Согласно сентябрьской версии законопроекта, если неквалифицированные инвесторы (как особо защищаемые, так и простые) захотели бы инвестировать в них, им потребовалось бы пройти тестирование на понимание рисков, связанных с работой на зарубежных рынках. Но даже сдав тест, такой инвестор смог бы купить только те иностранные бумаги, которые входят в котировальные списки.  Это значительно ограничило круг доступных им бумаг: на Московской бирже в котировальные списки входит всего 28 таких инструментов, на Санкт-Петербургской бирже более чем из 1000 бумаг в котировальный список не включена ни одна.
  

    Участников рынка новая редакция законопроекта не устроила. Сначала крупные брокеры направили свои замечания Аксакову, а на этой неделе свои предложения Швецову и Аксакову направили Национальная финансовая ассоциация (НФА) и Национальная ассоциация участников фондового рынка (НАУФОР). Компании и СРО просили расширить круг доступных неквалифицированным инвесторам инструментов – разрешить им инвестировать в любые бумаги, торгующиеся на российских биржах, в том числе акции иностранных компаний.
  

    ЦБ готов внести в законопроект «не то чтобы уступки, но корректировки», сказал Швецов. К этому, по его словам, регулятора «подтолкнули» консультации с крупными участниками рынка и СРО.
  

    «Мы откажемся, с большой вероятностью, от трех категорий, будет все-таки две: квалифицированный и неквалифицированный инвестор», – рассказал Швецов. Квалифицированным, как и в последней версии законопроекта, будет считаться инвестор, который владеет активами от 10 млн руб., имеет опыт работы в финансовой организации от двух лет или аттестат, соответствующий стандартам СРО. Для него не будет ограничений – он сможет покупать любые бумаги.
  

    Неквалифицированный инвестор сможет приобрести бумаги, торгующиеся на российских биржах: если они входят в котировальные списки – свободно, если не входят – пройдя тест. Точно так же, по словам Швецова, можно будет получить доступ к иностранным бумагам: «То, что сейчас допущено на российские биржи, это войдет [в список разрешенного к инвестированию]. Но нужно будет сделать тестирование, если бумага допущена к обращению, но не входит к котировальные списки». Пройдя тест, неквалифицированный инвестор также сможет купить иностранные бумаги, входящие в ряд международных индексов или прайм-листы иностранных бирж, сказал Швецов, но о каких именно индексах и биржах идет речь, не уточнил. Неквалифицированному инвестору также нужно будет пройти тестирование, если он захочет торговать с использованием кредитного плеча брокера (маржинальная торговля).
  

    Впрочем, даже если инвестор не справится с тестом на знание тех или иных бумаг, напомнил Швецов, у него останется право «на последнее слово» – он сможет дать поручение брокеру на их покупку в пределах 50 000 руб. Он рассчитывает, что до конца октября регулятору удастся договориться с участниками рынка по поправкам и они будут приняты в осеннюю сессию. В таком случае вступить в силу они смогут в апреле 2021 г., ожидает он.
  

    Участников рынка слова Швецова обрадовали, но нужно увидеть новый вариант поправок, говорят они.  Оставить две категории инвесторов кажется разумным, передал президент НФА Василий Заблоцкий: «Важно, чтобы законопроект учитывал интересы инвесторов, но и не вводил непреодолимых ограничений». Запрет на инвестиции в иностранные ценные бумаги, который был заложен в последней версии законопроекта, ввел бы ограничения для подавляющей части инвесторов, многие могли в таком случае отказаться от услуг российских брокеров в пользу иностранных, допускает он.
  

    Это шаг навстречу индустрии, но важно изучить, как эти корректировки будут выглядеть на бумаге, говорит президент НАУФОР Алексей Тимофеев. Он надеется, что на следующей неделе СРО и участники рынка смогут увидеть адаптированные поправки и обсудить их с ЦБ.
  

    «Круг доступных инвесторам иностранных бумаг значительно расширится по сравнению с последней версией поправок, что не может не радовать», – доволен гендиректор «Финама» Владислав Кочетков. Тем не менее остались и некоторые спорные моменты, указывает он: «последнего слова» в 50 000 руб. может быть слишком мало для покупки некоторых бумаг – акция Google или Amazon, к примеру, стоит дороже. Кроме того, можно было бы еще отложить срок вступления в силу закона, считает Кочетков: «Апрель 2021 г. – это слишком рано, ЦБ сам может не успеть подготовить все необходимые подзаконные акты».
  

    Объединить неквалифицированных инвесторов в одну группу – логичное решение,  на котором настаивали участники рынка, говорит руководитель департамента методологии «БКС премьера» Айша Кубезова. По ее мнению, нет смысла разделять неквалифицированных инвесторов на разные категории для их защиты, это лишь усложнило бы работу брокеров.  Но «право последнего слова» у неквалифицированного инвестора не должно быть ограничено суммой в 50 000 руб., убеждена она.
  

    Пока неясно, о каких именно международных индексах и зарубежных биржах говорил Швецов, но в листинге Санкт-Петербургской биржи сейчас находятся бумаги только из основного листинга бирж, перечень которых  установлен ЦБ, напомнил  президент группы НП РТС Роман Горюнов (Санкт-Петербургская биржа входит в группу).
  


    Газпромбанк подписал контракт с нападающим Артемом Дзюбой
  

    Газпромбанк сообщил, что начал рекламную кампанию с участием капитана сборной России по футболу, игрока клуба «Зенит» Артема Дзюбы. Нападающий рекламирует новый вклад банка – «Чемпионский». По контракту Дзюба появится на наружной рекламе и в интернете, ролики с его участием будут транслироваться на «Матч ТВ» в Петербурге и на радио.
  

    Дзюба будет участвовать в рекламе только одного вклада Газпромбанка, он не становится новым лицом бренда, объяснила пресс-служба госбанка. «Сотрудничество с Артемом Дзюбой осуществляется в рамках действующего спонсорского контракта Газпромбанка с футбольным клубом «Зенит», подразумевающего обширный комплекс рекламно-маркетинговых возможностей, в том числе рекламные активности с участием игроков», – добавили в пресс-службе.
  

    «Мы уверены, что сотрудничество с такой звездой позволит значительно повысить узнаваемость и привлекательность бренда Газпромбанка в глазах миллионов поклонников Артема и национальной сборной в целом», – комментирует начальник департамента коммуникаций и маркетинга Газпромбанка Анастасия Смирнова. В июле Газпромбанк стал официальным банком Российского футбольного союза (РФС) и сборной России. В феврале РФС возглавил председатель правления «Газпром нефти» Александр Дюков – чтобы занять новую должность, он оставил пост председателя совета директоров ФК «Зенит».
  

    Контракт с Дзюбой банку мог обойтись примерно в 10 млн руб., оценивает гендиректор агентства спортивного маркетинга Sportima Олег Манжа. Спонсорский контракт с топовыми спортсменами стоит от $200 000 до $500 000 в год с правами на все медианосители и покрытием всей страны, говорит он. Цена зависит от статуса спортсмена, срока контракта, каналов продвижения и региона покрытия.
  

    Одной из самых заметных рекламных кампаний российского бренда с участием спортсменов за последнее время стала кампания с участием капитана сборной Аргентины и клуба «Барселона» Лионеля Месси. Футболист стал рекламным лицом официального банка ФИФА-2018 – Альфа-банка. На запрос о стоимости контракта в банке не ответили.
  

    «Дороже всего для рекламодателя обходятся хоккеисты и футболисты, – продолжает Манжа. – Из последних массовых примеров рекламы с участием спортсменов можно вспомнить Samsung, который во время Олимпиады в Сочи привлекал многих спортсменов. Но сегодня, наверное, самый дорогой российский спортсмен – нападающий клуба НХЛ Washington Capitals Александр Овечкин: рекламный контракт с ним IMG Worldwide продает примерно за $1 млн».
  

    Вклад, который будет рекламировать Артем Дзюба, необычный: все проценты по нему будут выплачены на следующий рабочий день после открытия вклада, обещает госбанк. Минимальная сумма вклада «Чемпионский» – 50 000 руб. Пополнять или досрочно снимать часть тела вклада нельзя. Ставка – 6% годовых при сроке вложений 365 дней и 5,8% – при сроке 181 день.
  

    Такая доходность скромна даже по меркам Газпромбанка. По вкладу «Ваш успех» с выплатой процентов по окончании срока вложения в 367 дней Газпромбанк начисляет 6,6% годовых, а по вкладу «Для сбережения» сроком 181 день – 6,6–6,7% в зависимости от суммы.
  

    Обычно ставка вклада с выплатой процентов вперед ниже, чем в среднем по рынку, а капитализация в них не предусмотрена, предупреждает гендиректор «Сравни.ру» Сергей Леонидов. Такие вклады появляются на рынке крайне редко, но формула «проценты вперед» используется как яркий маркетинговый ход, заключает он.
  

Альфа-Банк предложил акционный вклад «Еще выше»
Альфа-Банк с 10 октября предложил новый вклад «Еще выше».
Депозит открывается в рублях на шесть месяцев и один год. Процентная ставка составляет 6,22% годовых. Минимальная сумма вклада — 50 тыс. рублей.
Дополнительные взносы, расходные операции и автопролонгация не предусмотрены. Проценты выплачиваются ежемесячно или ежемесячно капитализируются.
Оформить депозит можно в отделении банка, а также в интернет-банке или мобильном приложении.
Предложение действует до 31 декабря.  

​Университет ЦБ проведет курс лекций в Твери
Университет Банка России с 16 октября организует в Твери полугодовой курс лекций по управлению данными в финансовой сфере. Курс ориентирован на студентов профильных вузов, специалистов финансового рынка, а также на всех, кто интересуется современными финансовыми технологиями, сообщает пресс-служба регулятора.
«Представители регулятора расскажут о сборе и анализе данных для Банка России, особенностях взаимодействия с поднадзорными организациями, персональном кредитном рейтинге, технологиях скоринга и анализа финансовыми организациями «цифровых следов». Также слушатели узнают о тенденциях в сфере кибербезопасности на финансовом рынке и многом другом. После каждой лекции будет проходить сессия вопросов и ответов», — говорится в сообщении ЦБ.
По итогам курса всем участникам будет предложено пройти дистанционное тестирование и получить сертификат Университета Банка России о прохождении обучения.
«В настоящее время Университет Банка России обсуждает организацию образовательных мероприятий с вузами и в других регионах. Мы надеемся, что наш новый проект будет востребован и специалистами финансовой сферы, и теми, кто хочет ими стать», — сказал директор Университета Банка России Андрей Афонин.
Лекции будут проходить каждую среду с 18:30 в Тверском государственном техническом университете по адресу: наб. Афанасия Никитина, д. 22.
Для посещения лекций необходимо зарегистрироваться.  

Суд отказал в ускорении рассмотрения дела о банкротстве Роскомснаббанка
Председатель Арбитражного суда Башкортостана отказал в заявлении ООО «ГК «Миран» об ускорении рассмотрения дела о банкротстве уфимского Роскомснаббанка, говорится в определении суда.
Компания просила ускорить рассмотрение заявления Центробанка РФ, которое ранее было назначено на 23 октября.
Глава суда Игорь Арсенов заметил, что «продолжительность рассмотрения дела связана с процессуальной активностью участвующих в нем лиц, в том числе реализующих право на обжалование судебных актов, с необходимостью разрешать поступающие от сторон ходатайства».
«Календарная длительность рассмотрения настоящего дела с очевидностью свидетельствует об отсутствии нарушения разумного срока судопроизводства. С учетом изложенного и назначения даты судебного заседания на 23 октября 2019 года основания для принятия мер к ускорению рассмотрения дела и установления иной даты судебного заседания отсутствуют», — говорится в определении.
В июле Арбитражный суд Москвы отклонил заявление бывшего председателя правления Роскомснаббанка Флюра Галлямова о признании недействительным приказа об отзыве лицензии. Экс-руководитель банка обжаловал в суде приказ ЦБ РФ об отзыве лицензии на осуществление банковских операций и аннулирование лицензии на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг.

Также были обнаружены признаки совершения операций по выводу активов.
ЦБ РФ в марте отозвал у кредитной организации лицензию на осуществление банковских операций. В деятельности Роскомснаббанка отмечались недобросовестные действия руководства, связанные с участием банка в операциях его отдельных клиентов — юридических лиц, направленных на привлечение денежных средств населения с неочевидными перспективами их возврата по схеме, имеющей признаки «финансовой пирамиды».
Кроме того, на балансе Роскомснаббанка образовался значительный объем проблемных активов. В целях сокрытия своего реального финансового положения и искусственного поддержания величины капитала для обеспечения формального соблюдения обязательных нормативов Роскомснаббанк осуществлял непрозрачные для надзорного органа (схемные) операции, отмечал регулятор.

Курсы доллара и евро на 8 октября
Официальный курс доллара, установленный Центробанком на 8 октября, составляет 64,8259 рубля. Официальный курс евро — 71,1464 рубля.  

Потребление товаров и услуг выросло в России с 1992 года более чем в 500 раз
Потребление товаров и услуг в России с принятия в 1992 году закона «О защите прав потребителей» увеличилось более чем в 500 раз. Об этом в среду сообщила руководитель Роспотребнадзора Анна Попова, выступая на пленарном заседании в Совете Федерации в рамках «правительственного часа».
«За прошедшие практически три десятилетия с 1992 года — года принятия закона «О защите прав потребителей» — в нашей стране произошел многократный рост потребления товаров и услуг — в номинальном выражении более чем в 500 раз. За этот период накоплен значительный опыт защиты прав потребителей как властными органами, так и гражданским обществом в лице общественных объединений потребителей. Но и сегодня закон «О защите прав потребителей» является одним из наиболее востребованных законодательных актов, постоянно развивается и актуализируется», — сказала она.
Попова добавила, что при участии Роспотребнадзора в этот закон с 2005 года были внесены 29 уточняющих изменений, а также более 50 изменений в другие законодательные акты.
Федеральный закон от 7 февраля 1992 года «О защите прав потребителей» регулирует отношения между потребителями и изготовителями товаров, а также устанавливает права потребителей на приобретение товаров надлежащего качества и безопасных для жизни.  

Фондовые торги в России открылись снижением
Российские фондовые индексы начали торговую сессию четверга снижением, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:03 мск индекс Мосбиржи снизился на 0,26% по отношению к уровню закрытия предыдущей торговой сессии и составил 2 705,93 пункта. Индекс РТС опустился на 0,04% до отметки 1 316,9.
«Утренний рост азиатских площадок задает умеренно позитивный внешний фон перед открытием рынка российских акций. Вероятный дневной коридор по индексу Мосбиржи находится в пределах значений 2 685—2 740 пунктов, по индексу РТС — 1 305—1 330 пунктов», — прокомментировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб. 

Курсы доллара и евро на 9 октября 
Официальный курс доллара, установленный Центробанком на 9 октября, составляет 64,8672 рубля. Официальный курс евро — 71,2372 рубля. 

Банк России оценил сентябрьское укрепление рубля после обрушения курса в августе
Рубль в сентябре улучшил позиции по отношению к ключевым иностранным валютам после обрушения курса в августе, свидетельствуют данные сводки Банка России «Основные производные показатели динамики обменного курса рубля в январе — сентябре 2019 года».
Рубль укрепился к доллару по номинальному курсу на 0,8% в сентябре по сравнению с августом текущего года (когда ослабление достигало, по данным ЦБ, 3,6%), а к евро — на 1,8% (августовское снижение курса равнялось 2,6%). Средний номинальный курс доллара за сентябрь составил 64,98 рубля (против 65,53 рубля в августе), средний номинальный курс евро — 71,61 рубля (в августе равнялся 72,88 рубля).
Напомним, после положительных для нацвалюты тенденций в июле динамика курса рубля резко изменилась в августе на фоне объявления США о новых санкциях против России.
По сравнению с декабрем 2018 года рубль укрепился в сентябре по номинальному курсу на 3,6% к доллару и на 7% к евро.
По реальному курсу рубль укрепился к доллару в сентябре на 0,6% по сравнению с августом, а к евро — на 1,4%; по сравнению с декабрем-2018 наблюдался рост курса нацвалюты на 3,6% и 7,2% соответственно. По реальным курсам Банк России изначально публикует оценочные данные, которые затем могут корректироваться. Так, согласно уточненным данным, в августе по сравнению с июлем рубль ослаб к доллару и евро по реальному курсу на 3,7% и 3% соответственно. 
Номинальный эффективный курс рубля к иностранным валютам повысился в сентябре на 1,5% по сравнению с августом и на 6% по сравнению с декабрем 2018-го, а реальный эффективный курс, по оценке, — на 1% и 5,5% соответственно. В августе ослабление рубля в месячном выражении к корзине валют составляло 2,4% по номинальным курсам и 2,9% — по реальным.
Эффективный курс рубля рассчитывается в 2019 году на базе курсов валют 42 ключевых торговых партнеров России в соответствии с долями этих стран во внешнеторговом обороте РФ. Согласно данным ЦБ, крупнейшими торговыми партнерами РФ являются Китай, Германия, Нидерланды, Белоруссия и Италия, которая в этом году вытеснила США из топ-пятерки на шестое место. В 2018 году эффективный курс рубля рассчитывался на базе курсов валют 38 ключевых торговых партнеров России.
В квартальном выражении рубль продемонстрировал незначительное ослабление к доллару и укрепился к евро. Так, средний номинальный курс доллара за III квартал составил 64,56 рубля против 64,55 во II квартале текущего года, курс евро — 71,82 против 72,52 рубля. По реальному курсу рубль, по оценке, ослаб в отчетном квартале на 0,2% к доллару и укрепился на 0,6% к евро. Квартальное укрепление рубля к корзине ключевых иностранных валют составило 0,7% по номинальным курсам и оценивается в 0,2% по реальным.
В январе — сентябре 2019 года российская валюта продемонстрировала ослабление к доллару по сравнению с аналогичным периодом 2018-го на 5,8% по номинальному курсу и на 3% по реальному, а к евро рубль укрепился на 0,1% и 3,1% соответственно. К корзине валют зафиксировано небольшое ослабление российской денежной единицы по номинальным курсам (минус 0,1%), но укрепление по реальным (плюс 1,3%, согласно предварительной оценке ЦБ).  

ЦБ: структурный профицит ликвидности в банковском секторе сократился в сентябре на 0,5 трлн рублей
Структурный профицит ликвидности в банковском секторе РФ уменьшился в сентябре на 0,5 трлн рублей, свидетельствуют данные очередного выпуска комментария Центробанка «Ликвидность банковского сектора и финансовые рынки».
«В сентябре величина структурного профицита ликвидности снизилась на 0,5 трлн рублей, до 2,9 трлн рублей. Временному снижению профицита в конце месяца способствовало увеличение банками по сравнению с аналогичным периодом предыдущего месяца остатков средств на корсчетах в Банке России», — отмечается в докладе.
Как и в июне — июле, поясняет регулятор, ожидая снижения ключевой ставки на заседании совета директоров ЦБ 6 сентября, банки формировали высокое предложение средств на депозитных аукционах Банка России в начале периода усреднения обязательных резервов. «После принятого решения по ключевой ставке банки вновь увеличили остатки на своих корсчетах, что несколько уменьшило размер профицита ликвидности на начало октября», — отмечает регулятор.
Центробанк повысил прогноз структурного профицита ликвидности на конец 2019 года с 3,4—3,7 до 3,6—3,9 трлн рублей. Пересмотр прогноза связан с размещением бюджетных средств на счета отдельных кредитных организаций.
Там также отмечается, что спред ставок в сегментах «валютный своп» и МБК незначительно расширился из-за увеличения спроса нерезидентов на валюту в сегменте «валютный своп».
В числе прочего указано, что решение совета директоров Банка России 6 сентября снизить ключевую ставку было ожидаемо рынком. «При этом по сравнению с  августом многие участники рынка стали ожидать еще одного снижения ставки до конца года, что связано с замедлением инфляции и слабой экономической активностью», — отмечается в докладе.
Центробанк констатирует, что ситуация на российском финансовом рынке в сентябре была умеренно позитивной. На фоне смягчения денежно-кредитной политики в России и ряде зарубежных стран в большинстве сегментов российского рынка наблюдался рост котировок.

Минфин разместил ОФЗ на 52,4 млрд рублей при спросе 129,07 млрд
Минфин России в ходе аукционов в среду, 9 октября, разместил два выпуска облигаций федерального займа на общую сумму 52,4 млрд рублей при спросе 129,07 млрд, говорится в материалах ведомства.
Сначала инвесторам были предложены облигации федерального займа с постоянным купонным доходом (ОФЗ-ПД) выпуска № 26225RMFS с датой погашения 10 мая 2034 года на 41,905 млрд рублей при спросе в 79,765 млрд. Выручка от размещения составила 44,003 млрд рублей, доходность по цене отсечения — 7,11% годовых, средневзвешенная доходность — 7,11,9% годовых.
Затем Минфин на безлимитном аукционе разместил облигации федерального займа с переменным купонным доходом (ОФЗ-ПК) выпуска № 24020RMFS с датой погашения 27 июля 2022 года на 10,506 млрд рублей при спросе в 49,299 млрд, говорится в сообщении министерства.
Цена отсечения составила 100,27% от номинала, средневзвешенная цена — 100,2707% от номинала. Выручка от размещения составила 10,632 млрд рублей.  

Мировые цены на нефть завершили торги среды разнонаправленно
Мировые цены на нефть в среду, 9 октября, продемонстрировали разнонаправленную динамику, свидетельствуют данные торгов.
Котировки ноябрьских фьючерсов на техасскую светлую нефть WTI в Нью-Йорке снизились по итогам торгов на 0,04 доллара и составили 52,59 доллара за баррель.
На торгах в Европе нефть подорожала. В Лондоне на Межконтинентальной бирже фьючерсных сделок стоимость декабрьских контрактов на Brent поднялась на 0,08 доллара, до 58,32 доллара за баррель.  

Официальный курс доллара повысился на 23 копейки, евро — на 21
Банк России установил официальные курсы валют на 10 октября.
Курс доллара вырос на 23,04 копейки, составив 65,0976 рубля (64,8672 рубля на 9 октября). Курс евро увеличен на 21,39 копейки, до 71,4511 рубля (71,2372 рубля на 9 октября). 
На биржевых торгах наблюдается положительная для рубля динамика. На 12:14 мск курс доллара расчетами «завтра» составляет 64,94 рубля (минус 26 копеек к уровню закрытия торгов вторника), курс евро — 71,34 рубля (минус 7 копеек).
Курсовые диапазоны с начала торгов составляют 64,91—65,21 рубля за доллар и 71,29—71,53 рубля за евро.  

МТС не будут проводить делистинг с Нью-Йоркской биржи
МТС не будут проводить делистинг с Нью-Йоркской фондовой биржи, заявил журналистам основной владелец АФК «Система» (крупнейший акционер МТС) Владимир Евтушенков.
«Решение принято. Не будет», — сказал Евтушенков.
МТС в феврале сообщили о планах пересмотреть стратегию присутствия на рынках акционерного капитала. В компании тогда заявили, что в рамках консультаций с инвесторами оценят необходимость листинга в США, а также рассмотрят Московскую биржу как основную площадку для торгов акциями компании.
В конце августа президент МТС Алексей Корня говорил, что менеджмент МТС завершил обсуждение с акционерами вопроса о дальнейшей стратегии присутствия на рынках акционерного капитала, через месяц-два представит рекомендации совету директоров касательно листинга.  

Газпромбанк запускает новый вклад «Чемпионский»
Газпромбанк запускает новый вклад «Чемпионский» с выплатой процентов вперед.
Минимальная сумма — 50 тыс. рублей. Срок — шесть месяцев и год. Процентные ставки составляют 5,8—6% годовых. Пополнение и расходные операции не предусмотрены. 
Проценты выплачиваются единовременно на следующий день после открытия вклада.

​​​Средневзвешенный курс доллара на 11:30 мск снизился до ​64,74​ рубля
Средневзвешенный курс доллара на единой торговой сессии расчетами «завтра» на 11:30 мск снизился на 36,5 копейки и составил 64,7416 рубля (на 11:30 мск 9 октября был равен 65,0978 рубля). 
 	Банк России с 15 апреля 2003 года устанавливает официальный курс доллара к рублю на основе средневзвешенного значения, сложившегося на 11:30 мск предыдущего торгового дня. 

​Индексы РФ завершили торги в плюсе
Российские фондовые индексы завершили торговую сессию среды в «зеленой зоне», свидетельствуют данные Московской биржи.
Индекс Мосбиржи повысился на 0,19% и составил 2 713,02 пункта. Индекс РТС увеличился на 0,85% до отметки 1 317,48.
Бумаги Сбербанка подорожали на 0,9%, «АЛРОСы» — на 1,02%, Мосбиржи — на 0,17%. Акции «ЛУКОЙЛа» подешевели на 0,39%, «Газпрома» — на 0,01%.
Отечественный рынок ценных бумаг в среду держится в «зеленой» зоне, но покупатели, отмечает старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Анна Бодрова, осторожны и не торопятся расставаться с деньгами. 
«Смешанный внешний фон российским инвесторам удается игнорировать. Индекс Мосбиржи чуть восстановился и торгуется около 2 715 пунктов, и если настрой остается без изменений к завтрашней сессии, можно будет рассчитывать на проход в область 2 725 пунктов. Индекс РТС поднялся к 1 316 пунктам, но здесь слишком многое зависит от настроений в валютном секторе», — комментирует  эксперт. 

Fitch: британские банки готовы к возможным негативным последствиям Brexit
Большинство банков Великобритании хорошо капитализированы и готовы к возможным негативным последствиям Brexit, однако в случае выхода Соединенного Королевства из ЕС без заключения соглашения кредитные рейтинги банков и прогнозы по ним могут быть пересмотрены в сторону понижения и ухудшения, сообщило в среду международное рейтинговое агентство Fitch.
По данным агентства, большинство банков, зарегистрированных в Великобритании, хорошо капитализированы, обладают достаточными резервами ликвидности, а объемы невозвратных кредитов находятся на исторически низком уровне.
Тем не менее Brexit без заключения соглашения «может вызвать существенное нарушение экономических перспектив Великобритании и привести к негативным рейтинговым действиям в отношении банков, скорее всего, с присвоением негативных прогнозов», отметили в агентстве.
Fitch поместило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента британского банковского сектора в список Rating Watch Negative (RWN), отразив таким образом неопределенность в отношении характера и сроков выхода Великобритании из ЕС и связанного с этим риском понижения рейтингов.
«Если будет заключено соглашение по Brexit, при прочих равных условиях, Fitch, скорее всего, исключит рейтинги банков из RWN и присвоит им стабильные прогнозы», — отмечается в сообщении.
Согласно прогнозу Fitch, в случае Brexit без сделки ВВП Великобритании упадет более чем на 3% в течение двух лет относительно базового прогноза Fitch. Реальный ВВП в 2020-м сократится примерно на 1,5%, что будет более глубоким спадом, чем в 1991 году. Уровень безработицы вырастет примерно до 5,5%.

Самый точный аналитик по рублю дал новый прогноз

Рубль до конца текущего года растеряет почти все достижения девяти месяцев на фоне растущего доллара. Об этом пишет Bloomberg со ссылкой на аналитика крупнейшего банка Польши Bank Polski Ярослава Косатого, чьи прогнозы по динамике рубля за минувшие два квартала были самыми точными.
Пока рубль остается лучшей валютной инвестицией года — с начала 2019-го он прибавил 7,4%. Однако, по пессимистичному прогнозу Косатого, к концу года доллар вырастет до 69 рублей, что обернется ослаблением рубля на 6%. 
По оценке стратега Commerzbank AG Таты Гозе, который был вторым по точности оценок в III квартале, российскую валюту не ждут значительные изменения курса до конца года. Аналитик Sberbank CIB Юрий Попов полагает, что рубль может упасть на 6%, если торговая война США и Китая приведет к рецессии в мировой экономике. По его прогнозу, российская валюта на конец года будет стоить  67 рублей за доллар.

Это возможно только в случае введения США санкций или обвала цен на нефть, считают они.

Официальный курс доллара вырос на 4 копейки, евро — на 9 копеек
Банк России установил официальные курсы валют на 9 октября.
Курс доллара повысился на 4,13 копейки, составив 64,8672 рубля (64,8259 рубля на 8 октября). Курс евро вырос на 9,08 копейки, до 71,2372 рубля (с 71,1464 рубля на 8 октября). 
На Московской бирже на 12:44 мск курс доллара расчетами «завтра» прибавил 3 копейки к уровню закрытия предыдущих торгов, курс евро — 15 копеек, валюты стоят 65,01 и 71,41 рубля соответственно.
Курсовые диапазоны с начала сессии вторника — 64,76—65,05 рубля за доллар и 71,11—71,47 рубля за евро.  

​Акции МТС резко выросли в цене в преддверии дивидендных выплат
Стоимость акций МТС на торгах Московской биржи выросла на 3,4% на фоне позитивных новостей из США. К 14:47 мск бумаги торговались на уровне 269,7 рубля за штуку. 
Ранее председатель совета директоров АФК «Система» (ей принадлежит свыше 50% акций оператора) Владимир Евтушенков сообщил, что компания решила отказаться от делистинга на Нью-Йоркской бирже. «Пока приняли решение не делать делистинг», — заявил он в кулуарах правления Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП). В начале года компания сообщила, что проведет оценку, «отвечает ли листинг в США с учетом высоких затрат на его поддержание интересам акционеров».
Дополнительную поддержку акциям МТС оказывает приближающаяся дата выплаты дивидендов. Дата закрытия реестра — 14 октября. Компания должна выплатить промежуточные дивиденды за первое полугодие 2019 года из расчета 8,68 рубля на одну обыкновенную акцию. Всего на выплату дивидендов будет направлено 17,346 млрд рублей.

​Рубль завершил основную валютную сессию укреплением к доллару и евро
Рубль завершил основную валютную сессию среды укреплением к доллару и евро, свидетельствуют данные Московской биржи.
Курс доллара расчетами «завтра» на 19:00 мск понизился на 35 копеек к предыдущему закрытию и составил 64,8525 рубля. С начала торговой сессии было проведено 21,7 тыс. сделок почти на 1,9 млрд долларов, диапазон котировок составил 64,815—65,21 рубля за доллар.
Курс евро на тот же момент времени составил 71,195 рубля, уменьшившись на 21 копейку по сравнению с предыдущим закрытием. С этим инструментом было проведено около 7,1 тыс. сделок на 390,1 млн евро по курсам от 71,155 до 71,5325 рубля за евро.
Доллар к вечеру остался под давлением, отмечает старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Анна Бодрова. 
«Пока валютный сектор не получит сколько-нибудь яркого драйвера, гринбек не отойдет далеко от рубежа 65 рублей. Евро/рубль чуть снижается и находится на уровне 71,3, но здесь пока не происходит ничего примечательного», — комментирует эксперт. 

Курсы доллара и евро на 10 октября
Официальный курс доллара, установленный Центробанком на 10 октября, составляет 65,0976 рубля. Официальный курс евро — 71,4511 рубля.  

НПФ сокращают вложения в акции
Негосударственные пенсионные фонды (НПФ) сокращают свои вложения в акции, сообщает «Коммерсант». По итогам III квартала 2019 года их доля достигла минимума за пять лет, опустившись ниже 6% от пенсионных накоплений. Суммарно 29 НПФ, на которые приходится 99,6% аккумулированных накоплений, вложили в акции около 160 млрд рублей.
Кварталом ранее, согласно данным ЦБ, их инвестиции составляли 201,5 млрд рублей. Таким образом, вложения в акции сократились почти на 20%. 
Ранее директор департамента коллективных инвестиций ЦБ Кирилл Пронин не исключал увеличения доли акций в портфелях НПФ «в случае продолжения цикла снижения процентных ставок в России». По его словам, ЦБ провел модельное стресс-тестирование кратного увеличения акций в портфелях крупнейших НПФ. Фондами мог быть «забит» и 40-процентный лимит на такие вложения без негативных последствий для фондов. 

Документ находится на стадии согласования с Минтрудом и Минфином.
Как сообщили в НПФ Сбербанка, после снижения ставок возросла относительная долгосрочная привлекательность акций и облигаций, привязанных к инфляции. Там отметили потенциал таких долевых инструментов «после снижения доходности госбумаг». По мнению частных фондов, для сформированных у НПФ пенсионных средств российский рынок акций слишком мал. Акции придают волатильность портфелю НПФ, поэтому фонды вынуждены выбирать инструменты с фиксированной доходностью, которые могут приносить доход на коротких отрезках времени.

Греф назвал минимальными потери при последней утечке данных клиентов
Потери от утечки данных клиентов Сбербанка были минимальными, сообщил председатель правления финорганизации Герман Греф на форуме Finopolis 2019 в Сочи.
«Мы на прошлой неделе пережили известный инцидент. Слава богу, что мы его пережили с минимальными потерями. Слава богу, что мы в считанные часы смогли раскрыть все, что произошло», — сказал Герман Греф. 
По его словам, Сбербанк первым собрал участников рынка, чтобы сообщить о произошедшем. «Как только мы завершим полностью расследование инцидента, мы соберемся со всеми коллегами и поделимся всеми деталями», — добавил глава Сбербанка. 
«Мы существенно изменим и правила, и систему работы уже на защиту от внутреннего проникновения. Мы строили очень сильную защиту снаружи <...> но всегда самая большая проблема — это уязвимость изнутри», — рассказал Герман Греф. 
По мнению главы Сбербанка, в России недостаточна уголовная ответственность за фишинг, скимминг, DDoS- и другие виды кибератак. К тому же, отмечает он, важным вопросом остается скорость реагирования на мошенничество, а также сотрудничество телеком-операторов, регулятора и правоохранителей.
Ранее СМИ сообщили об утечке данных 60 млн владельцев кредитных карт Сбербанка. Тем не менее в самом банке информацию о масштабах утечки отрицали и говорили сначала, что были скомпрометированы данные лишь 200 клиентов. Затем Сбербанк признал компрометацию персональных данных еще 5 тыс. клиентов уральского филиала.

​Индексы РФ завершили торги в «красной зоне»
Российские фондовые индексы завершили торговую сессию вторника снижением, свидетельствуют данные Московской биржи.
Индекс Мосбиржи понизился на 0,42% и составил 2 707,85 пункта. Индекс РТС уменьшился на 1,05% — до отметки 1 306,39.
Бумаги Сбербанка подешевели на 0,83%, «ЛУКОЙЛа» — на 0,84%, «Газпрома» — на 1,31%, «АЛРОСы» — на 0,78%, Мосбиржи — на 1,03%.
Российский фондовый рынок возобновил снижение, чему способствовал негативный внешний фон, отмечает главный аналитик Промсвязьбанка Богдан Зварич. Основным поводом к подобной динамике выступила ситуация на западных фондовых площадках, уточнил он.
«Днем ранее индекс Мосбиржи вплотную приближался к цели снижения — уровню 2 680 пунктов, после чего смог оттолкнуться от скорректированного среднесрочного восходящего тренда, построенного на минимумах декабря прошлого года и августа 2019-го, и продемонстрировать рост. В результате рынок скомпенсировал пятничные потери и приблизился к сопротивлению, расположенному на уровне 2 730 пунктов. Однако сегодня продолжить позитивную динамику и протестировать эту отметку не получилось. Однако и снижение нашего рынка во вторник оказалось существенно меньше, нежели на западных площадках. Это говорит в пользу возможности активизации покупок в наших бумагах в случае стабилизации внешнего фона», — комментирует эксперт.

Страховщики отметили резкий рост регистрации убытков по европротоколу через приложение
Российский союз автостраховщиков отмечает резкий рост числа аварий, регистрируемых через мобильное приложение «ДТП. Европротокол», после того как с 1 октября лимит возмещения по европротоколу увеличился до 400 тыс. рублей по всей территории РФ. Об этом сообщил журналистам исполнительный директор РСА Евгений Уфимцев.
 	С 1 октября 2019 года на всей территории РФ начала действовать норма закона, которая дает возможность получить выплату по европротоколу (оформление ДТП без участия полиции) в размере всей страховой суммы по ОСАГО — 400 тыс. рублей, до этого такой лимит был доступен только в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге и Ленинградской области, а на остальных территориях выплата по европротоколу была ограничена 100 тыс. рублей. 
«Мы видим, как существенно увеличилось количество и объем подаваемых заявлений и регистрируемых убытков, которые на сегодняшний момент у нас за два дня регистрируется столько, сколько за предыдущий месяц регистрировалось», — сказал Уфимцев. «40 обращений в день, а раньше была сотня за месяц», — добавил президент РСА Игорь Юргенс.

Новые правила оформления европротокола вступают в силу. В частности, в четыре раза увеличен лимит, а вскоре будет разрешено оформление в электронном виде. Разберемся в нюансах нововведений.
У пользователей возникают сложности с регистрацией убытков через мобильное приложение, службы РСА работают «в авральном режиме в течение семи дней», отметил Уфимцев. Он добавил, что обращения поступают из разных регионов.
 	С 1 ноября планируется запустить новое мобильное приложение, которое ускорит оформление европротокола, так как большая часть сведений о водителе сможет быть внесена в документ в электронном виде из автоматизированной информационной системы ОСАГО и Единого портала госуслуг. 

Греф и Набиуллина поспорили об активности Сбербанка по скупке компаний
Глава Сбербанка Герман Греф и председатель ЦБ Эльвира Набиуллина не сошлись в оценке того, много или мало компаний покупает Сбербанк.
«Вы можете пояснить свою стратегию, почему же это все-таки в основном покупка, нежели выстраивание партнерств?» — задала председатель ЦБ вопрос Грефу во время пленарной дискуссии на Finopolis 2019.
«Это пахнет мифом. Мы очень мало покупаем. Если взять темп приобретения, допустим, банка JP Morgan в Соединенных Штатах Америки, если взять и венчурные фонды, и сам банк, примерно темпы у них… одна компания в неделю», — ответил глава Сбербанка.
«Герман Оскарович, здесь же вопрос не сколько вы покупаете по сравнению с международными, а сколько на рынке остается в итоге независимых компаний...», — парировала Набиуллина.
«Мы очень мало компаний покупаем, даже если сравнить с крупными игроками, в том числе с нашими партнерами, например, с «Яндексом» у нас примерно одинаковые темпы покупок», — сказал Греф. По его словам, Сбербанк покупает долю в компании, только если она нужна для корпоративного бизнеса. «Компании нашей экосистемы абсолютно открыты для работы с другими игроками», — добавил он.
Сбербанк начал заниматься формированием своей экосистемы, в связи с чем сделал несколько крупных приобретений. Среди них доля в Rambler Group. В результате партнерства экосистема Сбербанка дополнилась digital-продуктами и сервисами Rambler Group (ранее активы принадлежали A&NN и Era Capital). В периметр сделки вошли онлайн-кинотеатр Оkkо и кинотеатр «Художественный», а также более 30 ресурсов Рунета. Ежемесячное число уникальных пользователей цифровых активов Rambler Group на данный момент составляет 56 млн человек. 

ЕЦБ: крупнейшие банки еврозоны выдержат кризис
Крупнейшие банки еврозоны имеют достаточно ликвидности, чтобы продолжать работать в гипотетической кризисной ситуации, говорится в пресс-релизе ЕЦБ.
«Подавляющее большинство банков, подпадающих под прямой надзор Европейского центрального банка, обладают в целом комфортной позицией по ликвидности», — говорится в сообщении ЕЦБ на основе проведенных стресс-тестов банков еврозоны.
«Банки показали достаточные резервы ликвидности, чтобы выстоять в стрессовой ситуации», — отмечается в нем.
Всего в этих тестах участвовали 103 банка, а ЕЦБ напрямую надзирает за 116 существенными для еврозоны кредитными институтами. Кредитные учреждения, за которыми напрямую надзирает ЕЦБ, держат почти 82% банковских активов в еврозоне.
Тесты оценивали способность этих банков справляться с гипотетическими шоковыми ситуациями в области ликвидности, продолжающимися полгода. Выявленные слабые места касаются, в частности, сферы иностранных валют, качества данных и управления залогами, отмечает ЕЦБ.
Стрессовые ситуации для тестов были смоделированы с учетом опыта недавних кризисов. Оценивалось, в частности, как долго банки могут работать, используя доступную наличность и залоги, не имея выхода на рынки фондирования, свидетельствует релиз. Примерно для половины из прошедших тесты банков, такой «период выживания» в экстремально шоковой ситуации составил более четырех месяцев.

​​​Средневзвешенный курс доллара на 11:30 мск вырос до ​65,1​ рубля
Средневзвешенный курс доллара на единой торговой сессии расчетами «завтра» на 11:30 мск вырос на 23,04 копейки и составил 65,0978 рубля (на 11:30 мск 8 октября был равен 64,8672 рубля). 
 	Банк России с 15 апреля 2003 года устанавливает официальный курс доллара к рублю на основе средневзвешенного значения, сложившегося на 11:30 мск предыдущего торгового дня.  

ФТС: объем внешней торговли России в январе — августе уменьшился на 2,8%
Внешнеторговый оборот России в январе — августе составил 432,9 млрд долларов, уменьшившись по сравнению с аналогичным периодом 2018 года на 2,8%. Такие данные приводятся в сообщении Федеральной таможенной службы РФ.
Сальдо торгового баланса сложилось положительным в размере 117,3 млрд долларов. Показатель оказался на 11,7 млрд долларов меньше, чем за восемь месяцев прошлого года.
Экспорт России в январе — августе 2019 года составил 275,1 млрд долларов (минус 4,2% в годовом выражении). Удельный вес топливно-энергетических товаров в товарной структуре экспорта снизился до 63,7% (с 64,5% за январь — август 2018 года). Их стоимостный объем уменьшился на 5,5%, физический — возрос на 2,4%. Физический объем экспорта нефтепродуктов уменьшился на 10,3%.
Импорт России за восемь месяцев составил 157,8 млрд долларов (минус 0,3% к январю — августу 2018-го). В товарной структуре импорта наибольший удельный вес приходился на машины и оборудование — 45,9% (в январе — августе 2018 года — 47%). Стоимостный объем ввоза этой продукции сократился на 3,3%, в том числе механического оборудования — на 4,4%, электрического оборудования — на 4,8%. Физические объемы импорта грузовых автомобилей возросли на 18,5%, легковых автомобилей — на 5,7%.
Среди основных торговых партнеров России в странах дальнего зарубежья увеличился восьмимесячный товарооборот с Китаем, Нидерландами, Турцией, США, Южной Кореей, уменьшился — с Германией, Италией, Японией, Польшей, Финляндией.
Среди стран СНГ увеличился экспорт в Казахстан, Узбекистан, Азербайджан, Молдавию, Туркмению, уменьшился — в Белоруссию (которая является крупнейшим торговым партнером России в СНГ), на Украину, в Киргизию, Армению, Таджикистан. Выросли объемы импорта из всех стран СНГ, кроме Украины и Таджикистана.
Накануне ФТС также представила статистику по российскому импорту товаров из стран дальнего зарубежья за девять месяцев. По предварительным данным, в январе — сентябре 2019 года импорт товаров из стран дальнего зарубежья в стоимостном выражении составил порядка 155,5 млрд долларов и по сравнению с аналогичным периодом 2018 года уменьшился на 0,5%.
Отдельно в сентябре 2019 года стоимостной объем импорта товаров из стран дальнего зарубежья составил около 17,8 млрд долларов. По сравнению с августом текущего года показатель снизился на 5,4%, а относительно сентября 2018 года — увеличился на 5,3%.  

ЦБ: чистый отток капитала из России в январе — сентябре составил 24,9 млрд долларов
Чистый отток капитала из России (чистое кредитование нерезидентов) за девять месяцев составил 24,9 млрд долларов, оказавшись несколько ниже показателя за аналогичный период прошлого года. Об этом свидетельствуют данные комментария ЦБ «Оценка ключевых агрегатов платежного баланса Российской Федерации в январе — сентябре 2019 года».
«Сальдо финансовых операций частного сектора в январе — сентябре 2019 года, согласно оценке Банка России, составило 24,9 млрд долларов США (29,9 млрд долларов США в январе — сентябре 2018 года). Определяющими в динамике показателя стали операции банков по увеличению внешних требований и сокращению обязательств перед нерезидентами. Финансовые потоки прочих секторов были в целом сбалансированы», — говорится в обзоре.
Напомним, в конце прошлого года ЦБ изменил терминологию в статистике внешнего сектора, начав вместо понятия «чистый ввоз/вывоз капитала частным сектором» использовать термин «финансовые операции частного сектора». Как разъяснялось в материалах ЦБ, положительное сальдо финансовых операций частного сектора соответствует чистому кредитованию, отрицательное — чистому заимствованию.
Согласно данным, публиковавшимся ранее, чистый отток капитала за восемь месяцев этого года равнялся 26,1 млрд долларов. Таким образом, отдельно в сентябре был приток в 1,2 млрд долларов.

При этом в 2020 году Банк России повысил свои ожидания по оттоку капитала из страны.
По оценке Банка России, положительное сальдо счета текущих операций платежного баланса РФ в январе — сентябре 2019 года уменьшилось до 57,2 млрд долларов с 75,1 млрд за аналогичный период 2018 года. Основную роль сыграло сжатие профицита внешней торговли товарами вследствие сокращения стоимостных показателей экспорта энергетических товаров на фоне ухудшения мировой ценовой конъюнктуры. Незначительный рост дефицита баланса услуг, связанный с увеличением их импорта, также повлиял на ослабление счета текущих операций.
«Международные резервы выросли на 51,1 млрд долларов США (на 35,6 млрд в январе — сентябре 2018 года) за счет покупки валюты на внутреннем рынке в рамках бюджетного правила и поступления средств от размещения в начале года суверенных ценных бумаг за рубежом», — сообщается также в материале ЦБ.

​​​Средневзвешенный курс доллара на 11:30 мск вырос до ​64,87​ рубля
Средневзвешенный курс доллара на единой торговой сессии расчетами «завтра» на 11:30 мск вырос на 4,13 копейки и составил 64,8672 рубля (на 11:30 мск 7 октября был равен 64,8259 рубля). 
 	Банк России с 15 апреля 2003 года устанавливает официальный курс доллара к рублю на основе средневзвешенного значения, сложившегося на 11:30 мск предыдущего торгового дня.  

Всемирный банк понизил прогноз по росту экономики России
Рост ВВП России по итогам 2019 года составит 1%, считают аналитики Всемирного банка. Такие выводы содержатся в докладе международной организации, сообщает РБК. Это уже четвертое понижение прогноза с начала года. В январе рост ожидался на уровне 1,5%, в апреле ожидания снизились до 1,4%, в июне — до 1,2%.
Так, низкие инвестиции и слабый рост розничной торговли повлияли на медленный рост ВВП в начале года. Рост розничных продаж замедлился в связи с повышением с 2019 года НДС (с 18% до 20%). Промышленная активность снизилась в первой половине года за счет действия соглашения с ОПЕК о сокращении добычи нефти. Негативно сказалось загрязнение «основных топливопроводов в Европу». Ужесточение денежно-кредитной политики в начале года также негативно сказалось на экономической активности, но потом ЦБ трижды снизил ключевую ставку.
По мнению Всемирного банка, дальнейшее смягчение фискальной и монетарной политики, а также планируемые инфраструктурные проекты должны положительно сказаться на росте экономики в 2020 году. Прогнозируется рост ВВП России в 2020 году на 1,7%, что соответствует прогнозу Минэкономразвития на будущий год.
Прогноз Всемирного банка на 2021 год — 1,8%, тогда как Минэкономразвития нацеливается на ускорение до 3,1%. 

Ранее Всемирный банк понизил соответствующий прогноз до 1,2% на фоне ожидаемого замедления темпов глобального экономического роста. 
Ситуацию с частными инвестициями в России экономисты Всемирного банка пока оценивают как «прохладную». Причиной является «неопределенность политики», а также перспективы замедления потенциального роста в более долгосрочной перспективе по мере усиления демографического давления и накопления текущих структурных проблем, таких как отсутствие конкуренции.
Более слабый, чем ожидалось, рост экономики в России может потенциально отразиться на странах Центральной и Восточной Европы и Южного Кавказа, которые поддерживают с ней торговые и финансовые связи, предупреждает Всемирный банк.  

Россия сохранила 43-е место в рейтинге конкурентоспособности
Россия находится на 43-м месте в Индексе мировой конкурентоспособности, согласно рейтингу Всемирного экономического форума (ВЭФ). По сравнению с прошлым годом позиция страны в рейтинге не изменилась, хотя общий балл (66,7) оказался чуть выше, сообщает РБК.
Первое место в рейтинге занимает Сингапур, который обошел США. Далее расположились Гонконг и Нидерланды, опережающие Швейцарию, Японию и Германию. Чуть выше России в рейтинге — Таиланд, Латвия и Словакия. Украина находится на 85-м месте, Грузия — на 74-м.
Как пояснили специалисты ВЭФ, за год макроэкономическая ситуация в России улучшилась, инфляция находится на уровне 3%. По их мнению, лучше в стране стало с инновациями, научными исследованиями, доступностью Интернета.
К минусам они отнесли ухудшение качества рабочей силы, проблемы с доступом бизнеса к финансовым потокам. Было отмечено, что российское образование сейчас не соответствует требованиям современной экономики.   

Россия поднялась в рейтинге с 40-го на 38-е место.

Фондовые торги в России начались в плюсе
Российские фондовые индексы в начале торговой сессии вторника растут, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:15 мск индекс Мосбиржи поднялся на 0,11% по отношению к уровню закрытия предыдущей торговой сессии и составил 2 722,14 пункта. Индекс РТС вырос на 0,24%, до отметки 1 323,45. 
«Утренний рост азиатских рынков и нефтяных котировок задают благоприятный внешний фон перед открытием рынка российских акций, который начнет торги ростом. Вероятный дневной коридор по индексу Мосбиржи находится в пределах значений 2 690—2 745 пунктов, по индексу РТС — 1 305—1 335 пунктов», — прокомментировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб.  

​Индексы РФ завершили торги ростом
Российские фондовые индексы завершили торговую сессию понедельника в «зеленой зоне», свидетельствуют данные Московской биржи.
Индекс Мосбиржи повысился на 0,99% и составил 2 719,22 пункта. Индекс РТС увеличился на 0,66% — до отметки 1 320,25.
Бумаги Сбербанка подорожали на 2,13%, «ЛУКОЙЛа» — на 0,81%, «Газпрома» — на 2,12%. Акции «АЛРОСы» подешевели на 2,55%, Мосбиржи — на 0,36%.
 «Российский рынок акций в понедельник завершает сессию в плюсе, — комментирует старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Анна Бодрова. — Индекс Мосбиржи вернулся в область 2 718 пунктов и смотрится неплохо, и если хорошее биржевое настроение сохранится еще какое-то время, рублевый индикатор сможет вернуться к 2 730 пунктам. Индекс РТС прошел к 1 321 пункту и способен двинуться к 1 330 пунктам, если валютная качка не смешает планы». 

Официальный курс доллара снизился на 36 копеек, евро — на 15 копеек
ЦБ установил официальные курсы валют на 11 октября.
Курс доллара понизился на 35,6 копейки, составив 64,7416 рубля (65,0976 рубля на 10 октября). Евро подешевел на 15,12 копейки до 71,2999 рубля (71,4511 рубля на 10 октября). 
На валютных торгах Московской биржи рубль в середине дня четверга демонстрирует ослабление к иностранным денежным единицам. На 12:30 мск курс доллара расчетами «завтра» составил 64,87 рубля (минус почти 2 копейки к уровню закрытия предыдущих торгов), курс евро — 71,47 рубля (плюс 28 копеек).
Диапазоны котировок с начала сессии составляют 64,66—64,88 рубля за доллар и 71,16—71,47 рубля за евро. 

Эксперты: местные банки почти не участвуют в финансировании экономики регионов
Региональные банки очень слабо вовлечены в финансирование экономики своих регионов. В 37 регионах собственные банки отсутствуют либо их доля в кредитовании клиентов составляет менее 1%. Об этом свидетельствуют данные исследования агентства «Национальные Кредитные Рейтинги» (НКР).
«За исключением Республики Крым и Татарстана, ни в одном из 79 субъектов РФ (без учета Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей) доля местных банков в кредитах компаниям и населению не превышает 10%», — отмечается в исследовании. 
Как замечают эксперты, роль местных банков заметно уменьшается по мере ужесточения надзорной практики регулятора и снижения рентабельности традиционного банковского бизнеса на фоне стагнации российской экономики. 
«Дополнительный удар нанесла консолидация сектора в руках крупных игроков федерального масштаба, прежде всего госбанков. В результате число региональных банков существенно сократилось. В 37 субъектах РФ местные банки сегодня либо отсутствуют, либо их доля в кредитах клиентам составляет менее 1%. Среди них — семь субъектов из топ-20 по совокупному объему банковских кредитов компаниям и населению: Воронежская, Тульская, Кемеровская и Иркутская области, Красноярский край, Республика Башкортостан, Ямало-Ненецкий автономный округ», — указывает агентство. 
Региональные банки с 2016 года демонстрировали темпы роста кредитного портфеля существенно слабее, чем федеральные игроки. В последние три с половиной года только в 18 регионах местные банки смогли показать положительную динамику кредитования. В результате доля местных банков в большинстве субъектов РФ ощутимо сократилась.
Многие региональные банки, указывают эксперты, после кризиса 2014—2015 годов столкнулись со сжатием ключевого бизнеса (как правило, кредитования) и, не найдя своей ниши, были вынуждены прибегнуть к стратегии выживания. Одни вошли в «спящий режим», размещая средства в высоколиквидные активы, жертвуя доходностью и постепенно теряя позиции на рынке. Акционеры других выбрали более рискованные бизнес-модели, включая проведение сомнительных операций.
Вследствие этого значительное число региональных банков оказалось под пристальным вниманием регулятора и потеряло лицензии. 
«Можно сказать, что региональные банки сегодня проходят период адаптации к новой реальности: старые бизнес-модели (кэптивный банк, фондирование корпоративных кредитов средствами физических лиц) становятся неэффективными, а новые либо сопряжены с регуляторными рисками, либо требуют существенных инвестиций и диверсификации бизнеса. В связи с этим мы ожидаем, что процесс сокращения числа региональных банков продолжится в ближайшие пару лет, хотя и менее значимыми темпами. При этом преимущественно принудительный характер ухода с рынка (вследствие отзыва лицензии) может смениться органическим — путем добровольной сдачи лицензии либо продажи более крупному игроку. Прошлый год показал, что акционеры даже крепких региональных банков открыты к предложениям о покупке своего бизнеса при условии адекватной цены», — резюмируют аналитики НКР.

Рубль демонстрирует разнонаправленную динамику в начале торгов
Рубль демонстрирует разнонаправленную динамику к доллару и евро в начале валютных торгов среды, свидетельствуют данные Московской биржи.
Курс доллара расчетами «завтра» в начале валютных торгов в 10:00 мск понизился на 4 копейки по сравнению с уровнем предыдущего закрытия, курс евро вырос менее чем на 1 копейку, следует из данных на сайте биржи. В 10:10 мск курс доллара составил 65,18 рубля (минус 3 копейки), евро по сравнению с уровнем предыдущего закрытия подорожал на 5 копеек и составил 71,46 рубля. 
Как комментировал перед открытием торгов аналитик «Алор Брокера» Алексей Антонов, очень слабую поддержку рубль получит в среду, в первой половине дня, от аукциона Минфина по размещению ОФЗ.
«Уже нет практически никаких сомнений, что Банк России как минимум один раз снизит ставку до конца года. Поэтому имеет смысл закупиться ОФЗ с целью получить спекулятивную прибыль по факту события. В целом же поводов для заметного движения рубля нет, ожидаем движения пары доллар/рубль в диапазоне 64,7—65,5», — пояснял Антонов.
«Сегодня рубль начнет торги вблизи значений вчерашнего закрытия. Ожидаемый дневной диапазон для доллара США составляет 64,5—65,9 рубля, для европейской валюты — 70,7—72,1 рубля», — прогнозировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб.

Суд продлил домашний арест Майкла Калви
Басманный суд Москвы во вторник продлил домашний арест основателя инвестиционного фонда Baring Vostok Майкла Калви и топ-менеджера его компании Филиппа Дельпаля до 13 декабря, передает корреспондент РИА Новости из зала суда.
Фигурантов этого одного из самых громких за последние годы уголовного дела обвиняют в хищении 2,5 млрд рублей у банка «Восточный». Сами бизнесмены себя виновными не признают.
«Удовлетворить ходатайство следствия», — огласила решение судья Наталия Дударь, отклонив предложенные защитой обоих иностранцев залоги по 5 млн рублей.
В ходе заседания Калви подтвердил свою позицию, что хищений не было, а деньги банка были полностью использованы для погашения его долгов.
«Я еще раз подтверждаю, что ни я, ни коллеги из Baring Vostok не получили от этих 2,5 миллиарда и никакой выгоды, кроме того, что банк не потерял 5 миллиардов, которые были под залогом», — заявил американец.
Помимо американца и француза, по делу проходят директор по инвестициям Baring Vostok Иван Зюзин, партнер в области медиа Ваган Абгарян, председатель совета директоров Норвик Банка, бывший глава банка «Восточный» Алексей Кордичев и гендиректор «Первого коллекторского бюро» Максим Владимиров.  

Фондовые торги в России открылись разнонаправленно
Российские фондовые индексы начали торговую сессию среды разнонаправленно, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:00 мск индекс Мосбиржи снизился на 0,11% по отношению к уровню закрытия предыдущей торговой сессии и составил 2 704,84 пункта. Индекс РТС вырос на 0,07% до отметки 1 307,26.
«Умеренное снижение азиатских рынков и стабильные утренние котировки нефти не дают четких сигналов перед открытием рынка российских акций, торги могут начаться нейтрально. Вероятный дневной коридор по индексу Мосбиржи находится в пределах значений 2 680—2 735 пунктов, по индексу РТС — 1 295—1 320 пунктов», — прокомментировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб. 

Рубль демонстрирует разнонаправленную динамику к доллару и евро в начале валютных торгов
В четверг, 10 октября, рубль демонстрирует разнонаправленную динамику к основным иностранным денежным единицам, свидетельствуют данные Московской биржи.
На 10:03 мск курс доллара потерял примерно 16 копеек к уровню закрытия предыдущих торгов, евро — подорожал на 3 копейки. На 10:13 мск курс доллара расчетами «завтра» составил 64,67 рубля (минус 22 копейки). Курс евро на 10:13 мск равнялся 71,21 рубля (плюс 2 копейки). 
Как советовал перед открытием торгов аналитик «Алор Брокера» Алексей Антонов, увлекаться покупками рубля в четверг не стоит.
«На азиатских торгах сегодня наблюдается очередное небольшое ослабление доллара: пара евро/доллар показывает очередные намеки на желание протестировать снизу вверх отметку 1,10. В таких условиях наиболее актуальным диапазоном торгов по паре доллар/рубль на сегодня видится 64,5—65,3. Однако увлекаться покупками рубля мы не советуем, так же как и забывать про выставление стопов», — пояснял эксперт.
«Вслед за рынком акций накануне укрепился и рубль. По итогам дня на Мосбирже доллар подешевел до 64,8875 рубля (минус 31,25 копейки), а европейская валюта снизилась до 71,19 рубля (минус 22 копейки). С учетом незначительного утреннего снижения нефтяных котировок сегодня рубль может начать торги также умеренным понижением. Ожидаемый дневной диапазон для доллара США составляет 64,2—65,5 рубля, для европейской валюты — 70,5—71,9 рубля», — прогнозировал старший аналитик информационно-аналитического центра «Альпари» Вадим Иосуб.    

