Суды отказывают компаниям в возмещении расходов по уходу за ребенком 

Работодатель может выплачивать детские пособия сотрудникам, которые находятся в отпуске по уходу за ребенком и при этом работают неполный рабочий день. Вот только в ФСС эти расходы к зачету и возмещению заявлять нельзя. Так постановил Верховный суд в определении от 20.09.2019 № 302-ЭС19-11785.
Что изменится в работе бухгалтера в 2020 году >>>
Работодатель отправлял сотрудников-родителей в отпуск по уходу за ребенком до 1,5 лет. На период этих отпусков сотрудники работали неполный рабочий день, который сокращали на 15 минут ежедневно. Оплата у них была пропорциональна отработанному времени. Дополнительно работодатель выплачивал им пособия по уходу за ребенком до 1,5 лет. ФСС эти расходы на выплату пособий к зачету не принял и в возмещении отказал. Компания обратилась в суд.
Суд постановил, что такое минимальное сокращение рабочего дня недостаточно для того, чтобы ухаживать за ребенком. Пособие по уходу за ребенком в этой ситуации перестает быть компенсацией утраченного заработка и становится дополнительным материальным стимулированием работника. Таким образом, эти расходы нельзя принимать к зачету и возмещению как расходы на выплату пособий социального страхования сотрудников.
Кроме того, на такое материальное стимулирование компания должна начислить страховые взносы и удержать с сотрудников НДФЛ. Какие проводки делать, если ваш директор заботится о людях, читайте в статье журнала «Главбух».
Напомним, сейчас по закону от 29.12.2006 №255-ФЗ об обязательном социальном страховании ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается родителю или опекуну, который присматривает за малышом и находится в отпуске по уходу за ребенком до 1,5 лет. При этом родитель может без потери пособия работать неполный рабочий день или на дому. При этом в Трудовом кодексе нет четких норм о том, на какое количество времени должен сокращаться рабочий день, чтобы его признали неполным. Значит, рабочий день можно сокращать на любое количество времени.
Имейте в виду: то, как вы сократили рабочий день своим сотрудникам, ФСС может оспорить в суде, чтобы не возмещать вам уплаченные работникам суммы пособия по уходу за ребенком. И суды примут сторону ФСС. 
Читайте на нашем сайте, как с 2020 года поменяются правила выплаты детских пособий. Родители первого и второго ребенка смогут получать новое ежемесячное пособие до тех пор, пока малышу не исполнится три года.
Одновременно с этим, Минтруд урежет выплаты пособий по уходу за ребенком до 1,5 лет. По новым правилам, если родитель работает неполный рабочий день и на работе проводит больше времени, чем с ребенком, то пособие ему не полагается. По словам Минтруда, эта мера позволит исключить злоупотребления правом на пособие.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

