Минтруд объяснил, как работодателю проводить аттестацию работников

Минтруд объяснил, кто и когда обязан направлять работников на независимую оценку квалификации при проведении их аттестации. Выводы ведомство закрепило в своем письме от 18.09.2019 № 14-3/В-742.
Как провести независимую оценку квалификации сотрудников и учесть расходы на нее >>>
Документы для аттестации – формы и образцы заполнения >>>
Минтруд отметил, что результаты аттестации, которую проводит работодатель, подтверждают соответствие работника занимаемой должности или выполняемой работе (ст. 81 ТК).
Порядок проведения аттестации чиновники закрепили в трудовом законодательстве и иных нормативных актах. К примеру, по федеральным законам и нормативно-правовым актам работодатель обязан проводить аттестацию отдельных категорий работников. Это, в частности, государственные служащие, прокурорские работник, руководители государственных федеральных унитарных предприятий, педагогические работники и т.д.
Остальные же работодатели вправе самостоятельно установить порядок, по которому будут проводить аттестацию. Его закрепляют в локальных нормативных актах.
Например, в таких документах можно прописать цели и задачи аттестации, категории работников, сроки и порядок проведения, состав аттестационной комиссии, перечень документов и другие положения.

Подсказка от Системы Главбух
Для проведения аттестации нужно:
Подробнее про каждый этап >>>
Отметим, что аттестацию должна проводить специальная аттестационная комиссия. А если итогом аттестации может стать увольнение, то в состав комиссии включают представителя первичной профсоюзной организации.
Минтруд напомнил, что в законодательстве есть отдельный порядок для подтверждения квалификации тех, кто претендует на осуществление определенного вида трудовой деятельности, положениям профессионального стандарта или квалификационным (Федеральный закон № 238-ФЗ).  Для этого проводят независимую оценку квалификации, на которой и выявляют. Есть ли и сотрудника профессиональные знания и умения для трудовой функции в соответствии с профстандартом.

Подсказка от журнала «Главбух»
Ввели в компании профстандарт «Бухгалтер». Но в нем нет должности заместителя главбуха, а у нас в штате такой человек есть. Как назвать должность и какому уровню квалификации он должен соответствовать? Ответ смотрите тут >>>
В трудовом законодательстве и работодателя есть право на направление работника на независимую оценку квалификации в целях определения соответствия квалификации работника положениям профессионального стандарта. Поэтому в порядок проведения аттестации можно включать положения р направлении сотрудников на независимую оценку квалификации. Причем это может быть одним из этапов аттестации.
Минтруд обращает внимание, что в настоящее время для ряда сфер экономики федеральными законами и НПА установлены обязательные требования к квалификации работников по определенному виду профессиональной деятельности и процедурам ее подтверждения.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

