Как оформить чек при постоплате – инструкция от ФНС

ФНС рассмотрела ситуацию, когда покупатель оплатил товар после того, как получил его. Ведомство объяснило, какие кассовые документы оформить и как их заполнить (информация на сайте ФНС от 07.10.2019).
Онлайн-ККТ: реквизиты кассового чека и БСО >>>
ФНС отметила, что постоплату можно рассматривать как предоставление и погашение займа для оплаты товара. А раз так, то продавец при расчетах должен применять ККТ. Причем покупателю надо выдать аж два чека.
Первый чек оформляют на дату получения товара покупателем. В этом документе надо выбрать способ расчета как «передача в кредит».
Второй чек составляют на дату оплаты полной стоимости товара. Признак способа расчета здесь надо поставить «оплата кредита». Причем не важно, какой способ оплаты будет – наличкой или электронными средствами.

Подсказка от Системы Главбух
Чтобы исправить ошибку в кассовом чеке надо оформить чек коррекции или возвратный чек. Выбор способа зависит от формата фискальных данных, который поддерживает ваша касса. В рекомендации – каким чеком исправить ошибку и как его оформить, чтобы избежать штрафа >>>
ФНС напомнила, что продавец обязан отражать в кассовом чеке признак расчета, его сумму по чеку или БСО, предмет и сумму по чеку или БСО постоплатой (в кредит). Сведения о предмете расчета обязательно дополняют таким показателем, как признак способа расчета, признак предмета расчета и наименование предмета расчета.  К слову, налоговики разрешили реже пробивать чеки. Речь идет о таких расчетах, как предоплата или аванс. Кому можно обойтись одни чеком, разобралась редакция журнала «Главбух».
Для случае постоплаты в законодательстве есть несколько значений для признака способа расчета:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

