Подсказки для 4-ФСС за 9 месяцев
Все организации-работодатели должны в октябре сдать расчет  по форме 4-ФСС. Отправить расчет на бумаге надо не позже 21 октября. Электронный расчет ждут в ФСС не позже 25 октября. В расчете есть обязательные листы, остальные можно не заполнять, если для них нет показателей.
Подробнее как составить и сдать расчет по форме 4-ФСС, читайте в рекомендации. А уже заполненный отчет 4-ФСС вы можете проверить через сервис «Главбух Аудит». 
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

