Работник просит перечислить зарплату на счет третьего лица: что делать работодателю

Зарплату работника можно перечислить на счет другого человека, причем необязательно родственника. Для этого работодатель  должен выполнить несколько условий.
Образец дополнительного соглашения к трудовому договору
Скачать бесплатно
Образец заявления о выплате зарплаты третьему лицу
Скачать бесплатно
 Система Главбух предупреждает:
В 2019 году увеличили срок, в течение которого бухгалтер по заявлению сотрудника меняет банк для перевода зарплаты. Если бухгалтер нарушит срок, то оштрафуют и его, и работодателя. Какого размера штрафы, смотрите в статье.

