Какие пояснения ИФНС не вправе требовать с компаний
Если инспекторы просят пояснения по будущим платежам в бюджет, налогоплательщик вправе не предоставлять такую информацию. ФНС запретила инспекциям требовать у компаний отчеты или аналитические справки, которые не являются первичными бухгалтерскими документами (п. 4 письма ФНС от 13 сентября 2012 № АС-4-2/15309).
Если же инспекторы просят пояснить расхождения в отчетности, информацию надо предоставить. Сделать это оперативно поможет специальный сервис в системе Главбух.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

