Сверка с ФНС: автоматизация процесса в сервисе БухСофт Отчетность
Свериться с контрагентами, подготовить и представить отчетность в контролирующие органы, оплатить налоги и взносы - любая отчетная кампания подразумевает выполнение этих ключевых этапов. Но каждый налогоплательщик знает: чтобы спать спокойно, необходимо сверить расчеты с налоговой инспекцией. 
Свериться с налоговой можно через ЭДО. В сервисе БухСофт Отчетность юридически значимый документооборот включен в стоимость. Цена годовой лицензии (включая электронную подпись, тестирование и отправку отчетности) – всего 2 938 рублей.
Узнать подробнее о сервисе >>> 
Для отправки запроса в разделе «Электронная отправка» выберете «Сверка с ФНС» и кликните на кнопку «Создать запрос».


После выбора типа откроется окно для ввода параметров запроса.

Выберете период, налоговой орган, формат ответа (в зависимости от типа запроса необходимые для выбора данные могут различаться).
По окончанию заполнения данных нажмите «Отправить запрос», после ввода пароля запрос будет отправлен.
Подключайтесь к сервису БухСофт Отчетность уже сегодня по самой выгодной стоимости в России.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

