Бухгалтеры отправятся на Марс в 2020 году

Ведите бухучет в программе «БухСофт» и получите пробный доступ на месяц!
В 2020 году NASA запустит в космос очередной марсоход - второй, если быть точным. На микросхемах нового устройства будут записаны имена участников, которые зарегистрировались в программе на официальном сайте агентства.
Регистрация в программе завершилась во вторник - 1 октября 2019 года. Согласно спискам на сайте агентства, от России зарегистрированы 150 692 кандидата.
По нашим расчетам из общего числа первопроходцев, свои имена на борту марсохода оставили 3 511 бухгалтеров. Эта цифра основана на данных статистики за 2019 год.
Так по данным статистики в России работает 3 428 тыс. бухгалтеров. Относительно населения нашей страны этот показатель составляет 2,33% (3 428 000 : 146 880 432 чел. x 100%). А значит, в 2020 году на Марс полетит 3 511 бухгалтеров (150 692 чел. x 2,33%).
Чтобы не пропустить следующий полет, следите за новостями на нашем сайте и подпишитесь на наш канал в Яндекс.Дзен. 

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Узнать имена отважных бухгалтеров, которые отправятся на Марс в 2020 году можно на официальном сайте агентства. Для этого ученые разработали специальный сервис. 
Проверить, кто из ваших коллег - бухгалтеров отправится в космос просто. Для этого достаточно ввести в поиск фамилию и имя участника на английском языке, а также выбрать страну - Россия (Russia). А затем нажать на кнопку поиск (Find...).
Система выдаст посадочный билет пассажира. Образец вы найдете ниже.

К сожалению, отправится в путешествие на красную планету сейчас не получится. Не расстраивайтесь, космический туризм набирает обороты, поэтому полеты на Марс - дело ближайшего будущего. Некоторые компании обещают колонизировать красную планету к 2030 году. 
Однако, уже сейчас некоторые организации предлагают коммерческие полеты в космос и на луну. Точная стоимость таких путешествий остается загадкой, но по данным из разных источников, цена на билеты падает из-за растущего спроса на такой вид туризма.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

