Подсказки, как списывать спорные расходы на упрощенке
Прежде чем списать расходы на УСН, проверьте, включены ли они в перечень разрешенных. Как учесть расходы, которые не упомянуты в Налоговом кодексе? Ответ на этот вопросы можно посмотреть в справочнике «Как на УСН учесть расходы, которых нет в Налоговом кодексе».
Чтобы пользоваться всеми материалами Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

