Чем ограничены удержания из зарплаты работника
Удержания из зарплаты бывают трех видов – по исполнительным листам, по инициативе работодателя или по желанию сотрудника. Трудовая инспекция может наказать организацию за неправомерное удержание. Как не удержать лишнего с сотрудника? Актуальные лимиты вы найдете в справочнике допустимые размеры удержаний из зарплаты сотрудника.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

