Проверьте безопасную долю вычетов по НДС
Безопасная доля – это отношение суммы вычетов НДС к сумме начисленного налога. В каждом регионе безопасная доля вычетов своя. ФНС ежеквартально публикует данные по каждому субъекту РФ. Если у вашей организации доля вычетов превышает средний региональный уровень, ИФНС может затребовать пояснения.
Подробнее о расчете данного показателя читайте в рекомендации «Как рассчитать безопасную долю вычетов по НДС».
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

