В России выросла добыча газа

В России за период с января по сентябрь 2019 года добыли 543,421 млрд кубометров газа. Это на 2,2 процента больше чем в аналогичном периоде прошлого года. Такие значения озвучили эксперты в материалах Центрального диспетчерского управления ТЭК (ЦДУ ТЭК).
Ставки НДПИ по видам полезных ископаемых в 2019 году >>>
Эксперты отдельно подсчитали, сколько Россия добыла газа в сентябре 2019 года. Объем существенный – 55,937 млрд кубометров. Всего же а 2019 году Минэнерго планирует добычу в 740  млрд кубометров. Это на 2,1 процента больше, чем годом ранее. Такими планами поделился 2 октября министр энергетики РФ Александр Новак.
Отметим, что в 2018 году добыча газа составила 725,17 млрд кубометров. Если говорить о росте, то добыча выросла на 4,9 процента.
Напомним, что пользователи недр платят специальный налог на добычу полезных ископаемых, сокращенно НДПИ. Налогом облагают добытые полезные ископаемые (ДПИ) на территории России, местах, находящихся под ее юрисдикцией, а также те, что извлечены из отходов добывающих производств. Помимо НДПИ пользователи недр зачастую платят специальные регулярные платежи.

Подсказка от Системы Главбух
Сумму НДПИ с природного горючего газа, добытого на участке недр в Черном море, можно уменьшить на специальный вычет. Чтобы применить вычет, плательщику необходимо выполнить ряд условий >>>
Налоговое законодательство предусматривает два способа расчета НДПИ:
Сумму налога при добыче газа считают по формуле:
 
					НДПИ
=
Количество добытого газа
					(тыс. куб. м)
×
Налоговая ставка
					(35 руб. за 1000 куб. м)
×
Базовое значение единицы условного топлива
					(Еут)
×
Коэффициент, характеризующий степень сложности добычи из залежи углеводородного сырья
					(Кс)
+
Показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа
					(Тг)



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

