Как без ошибок оформить передачу права подписи руководителя 
Делегировать право подписи можно двумя документами: приказом или доверенность. Какой документ выбрать, зависит от того, кому руководитель передает это право и для каких действий. Оформите приказ, если действия ответственного будут ограничены рамками компании. Доверенность нужна, если руководитель передает полномочия не сотруднику компании или если сотрудник представляет интересы компании перед третьими лицами.
Правильно оформить приказ и составить доверенность помогут образцы в Системе Главбух.
Смотрите также перечень документов, подписывать которые на основании приказа нельзя.
Чтобы пользоваться всеми материалами Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

