Можно ли списать затраты по документам, которые директор подписал в отпуске
Документы, которые подписал директор или главбух будучи в отпуске, подтверждают расходы. Это следует из постановления Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 04.10.2016 № 15АП-13294/2016, определения ВАС от 24.11.2009 № ВАС-15541/09. 
Однако безопаснее на время отпуска передать право подписи другому сотруднику. На практике инспекторы с настороженностью относятся к любым документам, которые подписаны в нерабочее время.
Ответы на другие частые вопросы о документах для налогового учета - в рекомендации «Какие расходы при расчете налога на прибыль признаются документально подтвержденными».
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

