Суды ничем не помогут, если ИФНС затягивает с решением по проверке

Налоговики опоздали с вынесением решения по проверке, и компания обратилась в суд с просьбой признать незаконным бездействие ИФНС и обязать инспекцию вынести соответствующее решение. Верховный суд не увидел в опоздании со сроками нарушений прав налогоплательщика (Определение ВС РФ от 29.08.2019 N 305-ЭС19-13947).
ФНС решила пока повременить с этими проверками – кого и на сколько освободили от проверок >>>
Проверить себя и контрагентов на соответствие требований ФНС
Суды трех инстанций встали на сторону проверяющих. Основным аргументом стал тот факт, что со всеми материалами проверки компания могла ознакомиться. К тому же никаких существенных нарушений процедуры рассмотрения материалов не было. Суды также обратили внимание на то, что ИФНС проводила допмероприятия.

Подсказка от Системы Главбух
Выездная налоговая проверка всегда начинается с того, что проверяющие из состава тех, кто отражен в решении о проверке, предъявляют представителям организации это решение и свои служебные удостоверения. Только после этого сотрудники инспекции получают доступ к месту проверки, могут истребовать документы, допрашивать свидетелей, назначать экспертизу, привлекать специалистов, переводчиков. Прочитайте, какими полномочиями обладают инспекторы при ВНП >>>
Основной вывод ВС – сроки проведения выездной налоговой проверки и принятия решения по итогам ее проведения не являются пресекательными и их истечение не препятствует выявлению налоговым органом фактов неуплаты налога.
А раз так, то нарушение срока, в который налоговики должны вынести решения по проверке, не нарушает прав налогоплательщика. Требования организации признали необоснованными.
Отметим, что не так давно судьи пришли к выводу, что нарушение сроков принятия решения по проверке нельзя рассматривать как основание для признания решения недействительным (постановление Арбитражного суда Уральского округа от 16.01.2019 № Ф09-8535/18). Этот вывод одобряет и ФНС (письмо от 23.05.2013 № АС-4-2/9355). Кстати, просчитать налоговые риски на проверках можно с помощью калькулятора в сервисе "Главбух Контрагенты". Просчитать риски прямо сейчас >>>



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

