Как перечислить зарплату на банковскую карту по новым правилам

Работник вправе выбрать, как он будет получать зарплату – наличными или безналично. Способы выплаты можно комбинировать. Главное, чтобы об этом было правильно прописано и в положении по оплате труда компании, и в трудовом договоре с работником.
Эксперты Системы Главбух подготовили 8 документов с подсказками по их заполнению:
Покажем на примерах, как по-новому оформить выплату зарплаты сотрудника на его банковскую карту.
Смотрите образцы документов для выплаты зарплаты на карту



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

