Минфин назвал условия для применения упрощенки в 2020 году

Уже известно, кто сможет применять упрощенную систему в 2020 году. Минфин назвал условия в письме от 05.09.2019 №03-11-11/68565. Учитывайте эти значения, чтобы остаться на спецрежиме.
Главные изменения в работе бухгалтера в 2020 году >>>
Образец уведомления о прекращении деятельности на упрощенке
Скачать образец
Пример заполнения уведомления об отказе от применения упрощенки
Скачать образец
Чиновники отметили, если по итогам 2019 года доходы компании превысят 150 млн рублей, она потеряет право на УСН. При этом применять коэффициент-дефлятор к предельной величине доходов нельзя, так как его использование решили приостановить до 2020 года.
В настоящее время чиновники готовят предложения по установке переходного периода. Об этом прямо сказано в письме №03-11-11/68565. Это хорошая новость для компаний и ИП, ведь новые условия позволят и дальше применять упрощенку тем компаниям, которые превысили пределы по доходам и средней численности работников.
Возможность применять УСН зависит от следующих факторов:
Вновь созданные компании могут применять УСН с момента постановки на налоговый учет. Организации на общей системе вправе перейти на упрощенку с начала следующего календарного года. Для этого надо подать уведомление о переходе на упрощенку не позднее 31 декабря текущего года.
Если компания утратила право на применение УСН, сообщите об этом в инспекцию. Срок - не позже 15 числа месяца, который следует за кварталом, когда компания утратила право на спецрежим.
Например, по итогам 3 квартала поступления составили больше 150 млн руб. Это значит, что компания нарушила установленный лимит по доходам. Крайний срок, когда надо уведомить инспекцию об утрате права на упрощенку  - 15 апреля. Если этого не сделать, компании грозит штраф в размере 200 руб. (ст. 126 НК), а руководителю - от 300 до 500 руб. (ч. 1 ст. 15.6 КоАП РФ).
Перейти на общую систему можно двумя способами:




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

