БухСофт принял участие в Всероссийском налоговом форуме
24 сентября БухСофт принял участие во Всероссийском налоговом форуме. На стенде программы был ажиотаж – разыгрывали призы, тестировали экспертов программы и просто общались с гостями форума. 
Было приятно видеть среди гостей форума и постоянных Клиентов программы БухСофт. Обсудили новые возможности программы, получили полезные комментарии о новинках.

Представители программы БухСофт придумали интересный розыгрыш – вопрос эксперту. Бухгалтеры, как оказалось, азартные люди – с удовольствием отвечали на вопросы сами. И с интересом смотрели работу экспертной поддержки программы БухСофт.

Было чем похвастаться и что показать в самом продукте – оперативность и компетентность работы онлайн-экспертов, обширный и удобный функционал программы.
Со сцены Налогового форума, руководитель продуктов БухСофт, выступила с приветственными словом и кратким обзором программы.
Отзывы о программе лишний раз доказали, что развитие программы БухСофт на верном пути.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

