Как сдать 4-ФСС за 9 месяцев и не запутаться в форме

21 октября – последний день сдачи 4-ФСС в бумажном виде, а 25 октября – в электронном. Эксперты журнала «Главбух» проанализировали ситуации, когда форма 4-ФСС вызывает трудности заполнения, и предложили варианты решений к каждой из них.
Сроки сдачи налоговой и бухгалтерской отчетности в 2020 году >>>
Ситуация №1. В компанию в III квартале пришли новые сотрудники
Компания вправе сдавать бумажный 4-ФСС, если среднесписочная численность за 2018 год не превышает 25 человек. Не важно, сколько еще людей устроились к вам на работу в 2019 году. Даже если на 1 октября численность превышает лимит, вы все равно имеете право отчитаться на бумаге (п. 1 ст. 24 Федерального закона от 24.07.1998 № 125-ФЗ).
Проверьте 4-ФСС в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Сдаем 4-ФСС: разбор других ситуаций



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

