Образец документа для быстрого поиска налоговых недоимок и переплат 
Чтобы узнать, нет ли в карточке расчетов с бюджетом недоимки или переплаты, проведите сверку с инспекцией. Для этого в ИФНС надо подать заявление. Образец этого документа, согласованный с чиновниками, смотрите в Системе Главбух.
Имейте в виду: переплату по налогам можно вернуть только в течение трех лет.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

