Чем рискует организация и ИП, нарушая правила работы с ККТ
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня
Налоговые инспекторы вправе предъявить штраф, если организация или предприниматель не применяет ККТ или использует кассу, но с нарушениями. Однако в ряде ситуаций штрафа можно избежать.
Смотрите точный размер санкций и перечень смягчающих обстоятельства в справочнике Системы Главбух.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:

