Бухгалтерские видеоблоги, которыми засматриваются десятки тысяч ваших коллег
Подготовили для вас подборку полезных бухгалтерских видеоблогов*. У каждого из них разная тематика и свой характер. Смотрите наш рейтинг и выбирайте интересного автора, тему, подходящий формат.
АННА СОКОЛОВА
Аттестованный налоговый консультант, член Палаты налоговых консультантов России, независимый эксперт по финансам. Окончила экономический факультет Ярославского государственного университета им. П.Г. Демидова. Квалифицированный управляющий предприятием и бухгалтер-эксперт. В 2009 году основала компанию бухгалтерского аутсорсинга «Бизнес стандарт».
Кому пригодится. Тематика блога заинтересует всех бухгалтеров,  но больше всего тех, кто ведет управленческий учет.
В своих видео Анна рассказывает, как легализовать бизнес, выбрать налоговый режим, что делать, если заблокировали банковский счет, как вернуть переплату по налогам, грамотно выйти из ООО.
Ведущая выбрала формат лекции: по ходу видеозаписи она фиксирует ключевые пункты рассказа на маркерной доске. В бизнес-уроках Анна использует практический опыт, полученный от клиентов своей компании. Свою позицию она доказывает на примерах и цифрах, ссылается на мнение чиновников.
МАРИНА ИЛЬИНА, МИХАИЛ ШУВАЛОВ
Основные ведущие ГлавБлога — эксперты по бухучету и налогам. Марина по образованию экономист, закончила с отличием Финансовую академию при Правительстве РФ. Шеф-редактор Системы Главбух. Михаил — ведущий эксперт журнала «Главбух», член Палаты налоговых консультантов России. Окончил РЭУ им. Г.В. Плеханова. Работал налоговым инспектором.
Кому пригодится. В неформальной обстановке, простыми словами и с юмором ведущие канала рассказывают о налогах и учете. ГлавБлог делится бухгалтерскими новостями, помогает в решении практических задач и просто поднимает настроение. Темы полезно послушать любому бухгалтеру. К примеру, ведущие рассказывают, могут ли банки оспорить штраф налоговой, рассуждают о налоговой оптимизации и об ответственности бухгалтера. Встречаются и видео на личные темы — например, советы по корпоративной моде.
Эксперты Системы Главбух составили удобную таблицу со всеми изменениями в работе бухгалтера на 2020 год. Чтобы вы ничего не пропустили, таблицу с обзором всех поправок постоянно обновляют.
АННА ТУРОВЕЦ
Эксперт в области учета и налогообложения, преподаватель бухгалтерских дисциплин, практикующий главбух, к. э. н. Окончила экономический факультет Сибирского федерального университета. Автор 12 научных и 16 учебно-методических работ, в том числе учебных пособий с грифом УМО вузов России по образованию в области финансов, учета и мировой экономики.
Кому пригодится. Темы пригодятся любому бухгалтеру. Ведущая рассказывает о проводках, налогах, разных видах учета, общении с ИФНС. Видео напоминают презентации. Как правило, голос Анны за кадром рассказывает о теме ролика и дает практические советы, а зритель смотрит слайды-картинки с текстами. Ролики короткие, воспринимаются легко, автор говорит доступно. Видеоблогер все рассортировала по темам.
МАРАТ САМИТОВ
Эксперт в области налогообложения. Руководит компанией «Авирта», которая занимается юридическим и бухгалтерским сопровождением. Окончил Казанский государственный финансово-экономический институт. Автор публикаций по налоговой оптимизации в журнале «Практическое налоговое планирование» и книги «Как экономить на налогах, используя законные способы».
Кому пригодится. О бухучете и налогах просто, понятно, с юмором. В первую очередь канал пригодится малым и средним компаниям. Темы самые разные — от азов для начинающих до налогового планирования. Много роликов по отраслевому учету. Например, можно узнать, как платить налоги таксистам, салонам красоты, строительному бизнесу. Если не любите смотреть видео, почитайте конспект. Автор выкладывает тексты почти под каждым роликом. Любой подписчик получает ответ на вопрос по теме видео в комментариях.
ОЛЬГА ШУЛОВА
Сертифицированный консультант по программам 1С для коммерческих организаций. Окончила Алтайский государственный технический университет, специальность «Прикладная информатика в экономике». Помимо ведения блога Ольга руководит компанией «Учет Без Забот», которая консультирует бухгалтеров и собственников предприятий по настройке и ведению учета в программах в 1С.
Кому пригодится. Видеоканал пригодится всем, кто работает в 1С. Ольга Шулова дает наглядную видеоинструкцию, где разбирает ситуации из практики, когда что-то не проводится в программе. Например, возникают расхождения в отчетах, ошибки в декларациях. Кроме того, Ольга дает советы по настройкам программы, а также делится лайфхаками и инструкциями по учету в 1С типичных операций.
Еще пять блогов, у которых менее 10 000 подписчиков, но большой потенциал
Юзерпик
Название
О чем

КЛУБ БУХГАЛТЕРОВ АЗБУХА
Создатель канала Юлия Коченкова — профессиональный бухгалтер-практик, налоговый консультант, автор онлайн-семинаров, обучающих курсов и конференций по бухгалтерии. На своем канале она рассказывает о НДС, зарплате и кадрах, бухучете, ККТ, спецрежимах. Ролики сделаны по принципу презентации, ведущая дает пошаговые инструкции, разбирает сложные ситуации на примерах. Все видео отсортированы по тематическим разделам

УМНЫЙ БУХУЧЕТ С ЛАРИСОЙ МАГАФУРОВОЙ
Лариса — налоговый консультант, автор и ведущая курсов в области финансов и налогообложения. В своих видео она рассказывает о тонкостях налогового планирования, как вести учет доходов и расходов, составить баланс. Блог пригодится любому бухгалтеру и собственнику компании

STEREO ACCOUNTING
Сборник видеосеминаров фонда «Национальный негосударственный регулятор бухгалтерского учета «Бухгалтерский методологический центр», который разрабатывает проекты федеральных стандартов бухучета. Ведущая — директор фонда Оксана Сухарева. Она рассказывает о федеральных и международных стандартах, отчетности, основных средствах. Несколько семинаров блога на английском языке. Их ведет начальник отдела Департамента регулирования бухучета, финансовой отчетности и аудиторской деятельности Минфина Игорь Сухарев

БУХУЧЕТ ПРОСТЫМИ СЛОВАМИ
Блог подойдет для начинающих бухгалтеров. Автор блога — Ирина Грасмик, преподаватель Тульского экономического колледжа с большим педагогическим и бухгалтерским стажем. На своем канале Ирина размещает свои реальные лекции. Темы разные: учет косвенных расходов, нематериальных активов, классификация основных средств, виды прибыли

INFLEXIO RU
Канал пригодится бухгалтерам крупных компаний. Если вы работаете по МСФО или готовитесь к повышению квалификации по международным программам ACCA, CIMA или ДипИФР, послушайте лекции Кирилла Попадюка. Это лектор со стажем, к. э. н., почетный член ассоциации присяжных сертифицированных бухгалтеров. Работал финансистом, преподавал в АТС International, потом в Академии PwC, затем организовал свои курсы. Всю теорию в роликах автор подкрепляет практикой, таблицами и диаграммами
* В рейтинге приняли участие блогеры, которые вышли с нами на связь и согласились на публикацию.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

