ФНС предложила судьям иначе взглянуть на дело бухгалтера Ахмадеевой
В Екатеринбурге начался новый круг разбирательств по делу обанкротившегося предприятия «Темп», которому оказывала услуги бухгалтер Галина Ахмадеева.
26 августа в Арбитражном суде Свердловской области состоялось очередное рассмотрение по делу бухгалтера Ахмадеевой. ФНС заявила новые доводы, которые предстоит изучить суду. Как и было предложено арбитражным судом Уральского округа, дело рассмотрят под другим углом. Теперь суду первой инстанции предстоит исследовать выстроенную ООО «Темп» модель ведения бизнеса.

						Подписывайтесь на наш канал в Яндекс.Дзен


Раньше доводы, которые заявлял конкурсный управляющий, основывались только на том, что было совершено правонарушение ООО «Темп». И в этом виновата Ахмадеева. Теперь конкурсный управляющий и ФНС пытаются доказать, что бухгалтер вместе с учредителем и директором довели ООО «Темп» до банкротства.
Среди доказательств вины бухгалтера ФНС представила подписанный Ахмадеевой акт инвентаризации, расписки о передаче документов в инспекцию, анализ бухгалтерской отчетности и выписки по счетам предприятия, в которых есть информация о выдаче беспроцентных займов зависимым компаниям.
Защитники Ахмадеевой считают, что доводы ФНС не доказывают, что бухгалтер как-то влияла на деятельность компании.
Судьи перенесли рассмотрение дела на осень. Мы продолжаем следить за спором. Подробнее о том, в чем теперь обвиняют бухгалтера и что об этом думают сама Ахмадеева и ее адвокаты, в видеорепортаже из зала суда.
Источник: постановление Арбитражного суда Уральского округа от 01.07.2019 по делу № А60-59392/2016.





        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

