Универсальная памятка для корректировочных счетов-фактур 

					Статья подготовлена
					по материалам Системы Главбух

					Бесплатный доступ на 3 дня

	Корректировочный счет-фактура нужен, когда стороны изменяют объем или цену реализованных товаров, работ, услуг или имущественных прав, а также при возврате товаров. Такой счет-фактуру выставляют в течение 5 дней со дня, когда согласовали изменение объема, цены или возврат товаров (п. 3 ст. 168, п. 10 ст. 172 НК).

	Быстро разобраться, как правильно заполнить корректировочный счет-фактуру, поможет памятка в системе Главбух.

	Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.

	Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

