ПФР рассказал, чего ждать от перехода на электронные трудовые книжки

БухСофт встретился с ПФР. Информация из первых уст, чего ждать от перехода на электронные трудовые книжки. 
С 2020 года в России введут электронные трудовые книжки. На встречу с ПФР были приглашены разработчики программы БухСофт. Иван Бобров, главный эксперт программы БухСофт поделился с нами последними новостями.
Иван, электронной трудовой книжке быть?
Быть. Как и планировалось, ввод электронной трудовой книжки произойдет в 2020 году.
ПФР и разработчики сейчас находятся на этапе пилотного проекта.
К чему готовиться? 
С одной стороны, к удобству. Электронные трудовые книжки обеспечат постоянный и удобный доступ работников к информации о своей трудовой деятельности, а работодателям откроет новые возможности кадрового учета. В новой базе будут храниться сведения, которые учитываются в бумажной трудовой.
Правда, для работодателей появится дополнительная работа. Ежемесячно в ПФР придется передавать сведения о проведенных мероприятиях кадрового учета: приеме, переводе и увольнении. Предусмотрена передача даты мероприятия, должности работника, квалификации. При увольнении нужно будет дополнительно сообщить основание прекращения трудового договора. Отчитаться придется и о ряде других мероприятий, например, о смене наименования работодателя. Проект новой формы СЗВ-ТД уже опубликован. А при увольнении работника ему нужно выдавать новую справку - “Сведения о трудовой деятельности работника” (СЗИ-ТД).
На каком этапе согласования проект?
На данный момент проекты федеральных законов рассматриваются в Комитетах Государственной Думы. Планируется, что в ближайшее время документы будут рассмотрены Думой в первом чтении.
Одновременно с принятием законов стартовал новый этап подготовки к переходу на электронные трудовые книжки (ЭТК) - Пилотный проект ЭТК. Мы (БухСофт) как раз участвуем в Пилотном проекте совместно с Пенсионным фондом и другими разработчиками программного обеспечения.
Что ожидается от Пилотного проекта?
Сам проект будет проходит с 9 сентября по 25 октября.
Главные цели:
Сейчас решаем основные задачи:
Как думаете, переход будет тяжелым?
Справимся. Например, БухСофт уже научился заполнять трудовую книжку за бухгалтера. Выбирается статья увольнения и программа сама показывает верную запись для внесения в трудовую книжку. Так что, готовимся к переходу полным ходом.  И как всегда, будем обновлены вовремя.
Оформить увольнение в БухСофт



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

