Образцы документов для командировки, чтобы избежать споров с инспекторами

Перечень расходов на командировки в НК открытый, но несмотря на это, инспекторы примут не все затраты на служебные поездки. Работодатель вправе списать любые траты на поездку, если подтвердит расходы документами.
Чтобы у инспекторов не возникло вопросов по командировочным расходам, нужно правильно оформить документы для командировки. Сделайте это независимо от того, куда едет сотрудник – в командировку по России или за границу.
Чтобы не думать, что написать в приказе или какую форму заявления выдать сотруднику, скачайте образцы документов как на весь год, так и для каждой командировки. С ними вы оформите командировки за несколько минут.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня
Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

