Как покупателю отразить кешбэк в налоговом учете

	

	Покупатель на ОСНО или УСН учитывает кешбэк во внереализационных доходах как поощрение, которое не меняет цену сделки.

	Размер дохода подтвердите документами, в которых предусмотрены условия возврата денег. Это может быть договор с поставки или публичной оферты о кешбэке, а так же банковская выписка с суммой поступивших денег. На ЕНВД объект – вмененный доход. А значит, полученное поощрение на расчет налоговой базы не влияет.

	Об учете других поощрений от поставщика читайте в отдельной рекомендации>>

	Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня

	Что еще пригодится в работе:



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

