Суд разрешил предпринимателям не сдавать СЗВ-СТАЖ

ПФР не вправе заставить работодателя сдавать сведения о стаже застрахованных работников. Так решил суд (постановление Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 27.08.2019 № А27-11869/2019).
Суть дела такова. Предприниматель не сдал в ПФР сведения о застрахованных лицах по форме СЗВ-СТАЖ за 2018 год. Фонд не обнаружил отчет и подал в суд заявление - обязать предпринимателя сдать отчетность. Но суд принял сторону бизнесмена. В законе о персонифицированном учете №27-ФЗ нет норм, которые дают право Пенсионному фонду принуждать работодателей подавать сведения о стаже работников. Поэтому ПФР вправе только оштрафовать компанию или ИП за несдачу отчетности. Штраф - 500 руб. за каждого сотрудника, за которого работодатель не отчитался (ст.17 закона №27-ФЗ).
Какие еще отчеты сдавать в ПФР >>>
Ежегодный отчет по форме СЗВ-СТАЖ компании и ИП сдают в ПФР до 1 марта.
Отчет сдают организации и предприниматели, если с физлицами заключены:
Пример заполнения отчета СЗВ-СТАЖ
Скачать бланк
В этом отчете содержатся сведения о стаже всех застрахованных работников за прошедший год (ст. 11 Закона №27-ФЗ). Если у компании нет обязанности начислять взносы в пользу физлица, данные о нем в отчет не заносят.
Например, компания арендует у гражданина помещение или автомобиль, либо исполнитель самозанятый и платит налог на профессиональный доход. Когда других договоров с работником нет, сведения о нем в СЗВ-СТАЖ не отражайте.
Нулевого отчета по СЗВ-СТАЖ быть не может. В каждой компании есть директор-учредитель, которого нужно включить в отчет, даже если он не получает зарплату.
Читайте в Системе Главбух: как составить и сдать отчет СЗВ-СТАЖ в неясных ситуациях.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

