9 октября последний день, чтобы уведомить ФСС

Если вы не полностью использовали сумму, которую ФСС вам выделил на 2019 год для проведения спецоценки и финансирования прочих мер предупреждения травматизма, то нужно уведомить об этом фонд. 9 октября – последний день.
Сообщение можно подать в произвольной форме, так как обязательной нет.
Что изменится по страховым взносам в 2020 году >>>
Организация проводит ряд мероприятий за счет взносов на страхование от несчастных случаев:
Работодатель направляет в ФСС до 20 процентов сумм страховых взносов, которые он начислил за предыдущий год. Но, за вычетом расходов на выплату пособий по болезни в связи с травматизмом или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска работника на период его лечения. Объем средств на профилактику можно увеличить до 30 процентов при соблюдении одного условия, узнайте в Системе Главбух.
Проверьте 4-ФСС в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Работодатель отправляет в ФСС по месту регистрации заявление о финансовом обеспечении предупредительных мер в срок до 1 августа. К заявлению прикладывают:
На сайте ФСС есть система отслеживания информации о ходе рассмотрения заявления по каждому работодателю.
Процесс согласования документов занимает от 10 до 15 рабочих дней со дня их поступления в ФСС, еще 3 дня уходит на оформление приказа по принятому решению, которое потом отправляется работодателю.
Решение об отказе в финансировании мер травматизма зависит от трех причин:
Работодатель сдает ежеквартальный отчет об использовании страховых взносов на финансирование профилактики травматизма и профзаболеваний. Сроки сдачи те же, что и расчет по форме 4-ФСС.
 Система Главбух предупреждает:
   Расчет 4-ФСС на бумаге за девять месяцев 2019 года сдайте не позднее 21 октября 2019 года (перенос с воскресенья – 20 октября). Электронно можно отчитаться до 25 октября 2019 года включительно. За просрочку предусмотрен штраф. Смотрите в рекомендации, как заполнить и сдать 4-ФСС с примерами, в том числе уточнить уже принятый расчет.




        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

