Как считать НДС, если нет акта сдачи-приемки работ 

Как посчитать НДС, если одна из сторон не подписала акт сдачи-приемки работ, разъяснил Минфин в письме от 03-07-11/74445 от 27.09.2019.
Все изменения по НДС в 2020 году >>>
Налоговую базу по НДС определяют на дату наиболее раннего события:
Сдача-приемка выполненных работ происходит на основании акта, который подписывают и заказчик, и подрядчик. При этом, если заказчик обнаружил, что работы выполнялись с отступлениями от договора, он сообщает об этом подрядчику (п.1 ст.720 ГК РФ).
Акт сдачи-приемки работ – это документ, который подтверждает факт выполнения работ. Таким образом, дата подписания акта – это дата определения налоговой базы по НДС.
Если заказчик не подписывает акт сдачи-приемки работ, а суд решает, что подрядчик выполнял работы в соответствии с договором, то для целей НДС день выполнения работ – это дата вступления в силу решения суда.
Соберите всю первичку с должников в два клика через сервис «Главбух Аудит».
 Система Главбух рекомендует:
   Платите НДС с работ и услуг, только если реализовали их в России. Место реализации определяйте по статье 148 НК. Вам поможет таблица с подсказками для разных ситуаций.
Пример. Начисление НДС при реализации товаров.
В январе текущего года ООО «Альфа» (продавец) отгрузило ООО «Торговая фирма "Гермес"» (покупатель) партию готовой продукции, облагаемой НДС по ставке 20 процентов. Себестоимость этой партии по данным бухгалтерского и налогового учета «Альфы» – 80 000 руб. Цена готовой продукции (без НДС), согласно заключенному договору, – 100 000 руб. Эта цена соответствует рыночному уровню. Таким образом, сумма НДС, предъявленная продавцом («Альфа») покупателю («Гермесу»), составляет:
	100 000 руб. × 20 % = 20 000 руб.
	Цена партии готовой продукции с учетом НДС равна:
	100 000 руб. + 20 000 руб. = 120 000 руб.
	По результатам этой сделки в I квартале текущего года бухгалтер «Альфы» должен начислить НДС в сумме 20 000 руб.
	Авансов в счет предстоящей поставки продавец от покупателя не получал.
	В бухучете продавца («Альфы») реализация готовой продукции была отражена так:
	Дебет 62 Кредит 90-1
	– 120 000 руб. – отражена выручка от реализации партии готовой продукции;
	Дебет 90-3 Кредит 68 субсчет «Расчеты по НДС»
	– 20 000 руб. – начислен НДС с выручки от реализации;
	Дебет 90-2 Кредит 43
	– 80 000 руб. – списана себестоимость реализованной готовой продукции.



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Темы: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

