46 готовых пояснений для ФНС и ПФР
ФНС и ПФР еще присылают требования по отчетности за полгода и скоро начнут запрашивать пояснения за 9 месяцев.
Скачайте готовые шаблоны. Мы согласовали 11 универсальных образцов с ФНС и ПФР. В генераторе пояснений их еще больше. Выберите вашу отчетность, одну из 35 ситуаций, внесите данные компании и отправьте пояснение в ФНС.
Скачать готовое пояснение



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

