Перепроверьте вычеты в 6-НДФЛ

Заполнение формы 6-НДФЛ до сих пор вызывает у бухгалтеров трудности. 
Как отразить в отчете за 9 месяцев детские вычеты, выплаты в последние дни месяца и переходящие выплаты, расскажет Владислав Волков, замначальника управления налогообложения доходов физических лиц ФНС в курсе «Как защитить учет от штрафов по НДФЛ» Высшей Школы Главбух.
Получить доступ к курсу и изучить урок про 6-НДФЛ
Также в курсе вы изучите последние поправки, связанные с НДФЛ:
Проверьте 6-НДФЛ в два клика через сервис «Главбух Аудит».
Если вы предоставляете сотрудникам с детьми стандартные вычеты, вы сможете ответить на вопрос. Проверьте себя и коллег.
Юрист Антонов принес в бухгалтерию заявление с просьбой предоставить ему стандартный вычет на ребенка. Своих детей у Антонова пока нет, но ребенок есть у его жены. Бухгалтер отказала юристу в вычете, так как он не предоставил документы по усыновлению ребенка. Верно ли поступил бухгалтер?
Проверить правильный ответ в Аттестации



        На все ваши вопросы с радостью ответят по телефону 8 (800) 505-87-17.
    
Тема: 

Чтобы обеспечить качество материалов и защитить авторские права редакции, многие статьи на нашем сайте находятся в закрытом доступе.
Предлагаем вам зарегистрироваться и продолжить чтение. Это займет всего полторы минуты.
В подарок за регистрацию мы вышлем Вам нашу самую популярную книгу: «Расчет среднего заработка от отпускных до донорских» из серии «Библиотека журнала Главбух».

Для того, чтобы оставить свой комментарий необходимо зайти под своим паролем или зарегистрироваться

