Когда надо пробивать чеки при безналичной оплате
К безналичным расчетам закон относит расчеты банковскими картами, платежными поручениями, по аккредитиву, чеками, по инкассо, в форме перевода денежных средств по требованию получателя средств.
С 1 июля 2019 года организации и ИП должны применять ККТ при безналичных платежах, когда получают оплату от физических лиц. Расчеты по безналу между организациями и ИП не требуют кассы. Это общее правило. Но из него есть исключения. Подробности – в рекомендации Системы Главбух  как применять ККТ при безналичных расчетах.
Чтобы посмотреть все материалы Системы Главбух, попробуйте бесплатный доступ на три дня.
Что еще пригодится в работе:
Статья подготовлена
				по материалам Системы Главбух
Бесплатный доступ на 3 дня

