Число заявок на пособие по безработице в США сократилось сильнее прогноза - до 210 тыс
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. Число первичных заявок на пособие по безработице в США за неделю, завершившуюся 5 октября, уменьшилось на 10 тысяч с пересмотренного показателя предыдущей недели и составило 210 тысяч, сообщило в четверг министерство труда страны.
Аналитики, опрошенные агентством Рейтер, ожидали уменьшения показателя до 215 тысяч. Показатель прошлой недели был пересмотрен в сторону повышения — до 220 тысяч с 219 тысяч заявок.
