"Норникель" и "Русская платина" подали в ФАС ходатайство о создании СП
МОСКВА, 10 окт — ПРАЙМ. ГМК "Норникель" и "Русская платина" подали в ФАС ходатайство о создании совместного предприятия по разработке месторождений металлов платиновой группы на Таймыре, сообщил РИА Новости представитель "Норникеля".
"Ходатайство в ФАС подано, работа по проекту ведется. ТЭО готовится", — сообщил представитель компании.
Компании в феврале 2018 года подписали базовое соглашение о стратегическом партнерстве, предполагающее создание совместного предприятия (50 на 50) по разработке трех месторождений в Норильском промышленном регионе (на Таймыре) с возможной мощностью по производству 70-100 тонн (2,5-3,5 миллиона унций) металлов платиновой группы (МПГ) в год. Как ожидается, инвестиции в СП составят порядка 250 миллиардов рублей.
Президент "Норникеля" Владимир Потанин при этом отмечал, что начало реализации проекта запланировано на 2020 год, а первую товарную продукцию, включающую ряд металлов, СП планирует выпустить только в конце 2023 года. Окончательные параметры проекта и сроки его реализации будут оформлены соответствующим инвестиционным решением, принятие которого ожидается до конца 2019 года. Потанин также не исключал, что через пять-семь лет СП может провести IPO.
Ресурсная база СП оценивается в 216 миллионов унций металлов 4Е (платина, палладий, родий и золото), в том числе 144,9 миллиона унций палладия, сообщили в четверг РИА Новости в "Русской платине".
При этом вкладом "Норникеля" в уставный капитал СП станет лицензия на разработку Масловского месторождения, а вкладом "Русской платины" — лицензии на разработку южной части месторождения Норильск-1 и Черногорского месторождения.
Работы по проекту стороны намеревались начать в 2020 году, первую товарную продукцию, включающую ряд металлов, СП должно выпустить в конце 2023 года. Инвестиции в проект оценивались в 250 миллиардов рублей.
В июне 2018 года АО "Норильский ГМК им.А.П. Завенягина" учредил 100-процентное дочернее ООО "Арктик Палладий" с уставным капиталом 100 тысяч рублей для создания на его базе СП с "Русской платиной". Гендиректором общества является Александр Грубман.
