ВЭБ профинансирует поставки продукции "Камаза" в Туркменистан
МОСКВА, 11 окт /ПРАЙМ/. ВЭБ окажет финансовую поддержку поставкам продукции "Камаза" в Туркменистан, говорится в сообщении ВЭБа.
Уточняется, что две тысячи единиц техники марки "Камаз", в том числе 800 самосвалов, 300 бортовых машин, а также спецтехнику коммунального назначения планируется поставить в Туркменистан в ближайшие два года.
"Решение об оказании финансовой поддержки поставкам продукции "Камаза" ВЭБ.РФ принял в октябре 2019 года. Поддержка такого системообразующего предприятия, как ПАО "Камаз", в области наращивания объемов экспорта российской продукции относится к одному из приоритетов деятельности государственной корпорации развития ВЭБ.РФ", — приводится в сообщении комментарий председателя ВЭБа Игоря Шувалова.
Договоренности о поставке техники были достигнуты между представителями "Камаза" и властями Туркменистана в июне 2019 года. В настоящее время "Камаз" осуществляет экспорт своей продукции в страны СНГ, Азии, Восточной Европы, Африки и Латинской Америки.
"Камаз" является крупнейшим производителем тяжелых грузовых автомобилей в России с долей рынка в 45%, входит в двадцатку мировых автогигантов. Среди акционеров "Камаза" — госкорпорация "Ростех", компания Avtoinvest Ltd, немецкий Daimler.
