Зеленский назвал странным отсутствие авиасообщения с Россией
КИЕВ, 10 окт — ПРАЙМ. Президент Украины Владимир Зеленский считает странным, что поезда в РФ ходят, а прямое авиасообщение отсутствует.
"Я говорил, что считаю очень странным, что поезда у нас ходят, а самолеты не летают. У нас, кстати, из-за этого банкротятся наши компании", — заявил Зеленский. Украинский президент подчеркнул, что Украине такая ситуация не выгодна.
С октября 2015 года между Россией и Украиной полностью отсутствует авиасообщение, этот шаг стал инициативой Киева.
